Архитектура 
кросс-рыночного, 
кросс-отраслевого 
направления «Технет» НТИ
АРХИТЕКТУРА КРОСС
- РЫНОЧНОГО,
КРОСС
-ОТРАСЛЕВОГО НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
(ВКЛЮЧАЯ ОБЗОР ПРИМЕНЕНИЯ ТЕХНОЛОГИЙ ЦИФРОВОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ И МОДЕЛИРОВАНИЯ ДЛЯ ОБОСНОВАНИЯ КОМПОНОВОЧНЫХ РЕШЕНИЙ В МАШИНОСТРОЕНИИ)
Экспертно
-аналитический доклад
Санкт
- Петербург
2024
Авторы: 
А. И. Боровков, Е. Р. Мартынец, 
Л. А. Щербина, 
Л. А. Нездоймышапко,
Ю. А. 
Рябов, 
К. В. Кукушкин
, Е.
Р. Хуторцова
, Е. И. Павлова, Е. П. Чхеидзе
, С. Д. Чишко, Я. С. Суранов
Архитектура кросс
- рыночного, кросс
-отраслевого направления «Технет» НТИ (включая 
обзор применения технологий цифрового проектирования и моделирования для обос
нования 
компоновочных решений в машиностроении)
. Экспертно
-аналитический доклад
Экспертно
-аналитический доклад направлен на формирование концептуальной архитектуры направления «Технет» НТИ в разрезе технологических сегментов, объединяемых комплексом передо вых производственных технологий. В докладе представлены цепочки коопераций, отраслевые применения технологий и продуктов, оценка зависимости от импорта технологий, а также бенчмарки показателей развития технологических сегментов направления «Технет» НТИ. 
Представленные результаты анализа позволяют оценить текущее состояние и вектор дальнейшего развития технологий направления «Технет» НТИ
, тенденции, достижения и перспективы развития 
данного направления.
П одготовлен 
Инфраструктурным центром по развитию напра
вления Национальной технологиче-
ской инициативы «Технет» (передовые производственные технологии)
Санкт
-Петербургского по-
литехнического университета Петра Великого
.
© Санкт
-Петербургский политехнический университет Петра Великого, 2024
NTI
’s TECHNET
: A CROSS
-MARKET AND CROSS
- INDUSTRY 
FOCUS AREA 
FRAMEWORK
AND
DIGITAL DESIGN AND 
SIMULATION
FOR 
CONFIGURATION 
VALIDATION
IN MECHANICAL ENGINEERING
APPLICATIONS
An expert and research report
St
. Petersburg
2024
Authored by: 
A. I. Borovkov, E. R. 
Martynets, 
L. A. Shcherbina, 
L. A. Nezdoimyshapko, 
Yu. A. Ryabov, 
K. V. Kukushkin, E. R. Khutortsova,
E. I. Pavlova, E. P. Chkheidze
,S. D. Chishko, Ya. S. Suranov
NTI
’s Technet
: A Cross
- Market and Cross
- Industry Focus 
Area Framework and
Digital Design 
and Simulation 
for Configuration Validation
in Mechanical Engineering Applications
. An Expert and 
Research Report
.
This expert research report develops a conceptual framework for the NTI Technet focus area, empha-sizing technology segments integrated through advanced manufacturing technologies. The analysis includes collaboration chains, industry applications, import de
pendencies, and benchmarks for perfor-
mance indicators. These findings inform an assessment of the current state and future outlook of technology development, trends, and progress within the NTI Technet focus area.
This 
report
has been prepared b
у the Natio nal Technology Initiative’s Technet Infrastructure Center at 
Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University.
© Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University, 2024
ОГЛАВЛЕНИЕ
ОГЛАВЛЕНИЕ
................................
................................
................................
................................
...........
5
СПИСОК РИСУНКОВ
................................
................................
................................
...............................
6
СПИСОК ТАБЛИЦ
................................
................................
................................
................................
....
7
ВВЕДЕНИЕ
................................
................................
................................
................................
...............
8
ЦЕПОЧКИ КООПЕРАЦИЙ В
РАМКАХ НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
................................
.....
10
1.1. Концепция цепочек коопераций
……………………………………………………………………………………….
10
1.2. Архитектура современных промышленных систем и цепочек коопераций
……………………..
11
ОТРАСЛЕВЫЕ ПРИМЕНЕНИЯ ТЕХНОЛОГИЙ И ПРИМЕНЕНИЕ ПРОДУКТОВ ПО НАПРАВЛЕНИЮ «ТЕХНЕТ» НТИ
................................
................................
................................
......
20
Применение технологий цифрового проектирования и моделирования для обоснования компоновочных решений в машиностроении
………………………………………………………………………………
29
ЗАВИСИМОСТЬ ОТ ИНОСТРАННЫХ ПОСТАВЩИКОВ И КОМПЛЕКТУЮЩИХ В РАМКАХ НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
................................
................................
................................
.......
50
БЕНЧМАРКИ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ДЛЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ СЕГМЕНТОВ НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
................................
................................
................................
................................
.....
61
ГЛОССАРИЙ ТЕРМИНОВ НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
................................
..........................
65
БИБЛИОГРАФИЯ
................................
................................
................................
................................
.. 75
СПИСОК РИСУНКОВ
Рисунок 1. Пирамида автоматизации
................................
................................
................................
.............
11
Рисунок 2.
Модель 
RAMI 4.0 (
Германия
)................................
................................
................................
.......
12
Рисунок 3. Модель 
IMSA
(КНР) ................................
................................
................................
........................
13
Рисунок 4. Типы сотрудничества в рамках кастомизированного производственного процесса
......
15
Рисуно
к 5. Схема 
SMCS c 
учетом трех фокусов
................................
................................
...........................
16
Рисунок 6. Цепочки кооперации в рамках «фабрик будущего» направления «Технет» НТИ
........
18
Рисунок 7. Механизм формирования цепочек кооперации в рамках направления «Технет» НТИ
19
Рисунок 8. Структура валового внутреннего продукта (ВВП) России по отраслям экономики в 2023 году в текущих ценах, %
................................
................................
................................
.........................
31
Рисунок 9. Механизм конструкции скважинного трактора
................................
................................
........
32
Рисунок 10. Конфигурация скважинного трактора Шлюмберже
................................
............................
32
Рисунок 11. Архитектура 
CAD
- модели мотор
- колес
а ................................
................................
................
45
СПИСОК ТАБЛИЦ
Таблица 1. 
Инструменты, применяемые для моделирования 
динамики многомассовых систем
... 36
Таблица 2. Технологии вычислительной гидродинамики (CFD)
................................
............................
39
Таблица 3. Технологии анализа прочности (Strength analysis)
................................
..............................
42
Таблица 4. Обмен данными в CAD
- модели 
мотор
-колеса  (на примере мотор
- колеса для 
скважинного трактора)
................................
................................
................................
................................
......
46
Таблица 5. Типы бенчмарков показателей для технологических сег
ментов направления 
«Технет»
................................
................................
................................
................................
...............................
61
ВВЕДЕНИЕ
Аналитическое исследование архитектуры рынка «Архитектура кросс
-рыночного, кросс
- отрасле-
вого направления "
Технет" НТИ (включая обзор применения технологий цифрового проектирова-
ния и моделирования для обоснования компоновочных решений в машиностроении)» подготов-лено Инфраструктурным центром по развитию направления Национальной технологической ини-циативы «Технет
» (передовые производственные технологии), созданного в 2024 году на базе 
Санкт
-Петербургского политехнического университета Петра Великого.Подготовка аналитического доклада об архитектуре направления «Технет» НТИ стала одной из важнейших задач Инфраструк
турного центра «Технет» СПбПУ, реализуемых совместно с Депар-
таментом архитектуры НТИ и аналитики АНО «Платформа НТИ», а также с представителями экс-пертного сообщества, в 2024 году. В рамках работы была сформирована концептуальная архитектура направления «
Технет» НТИ, 
выделены сегменты и оформлен классификатор
-справочник технологий данного направления, а 
также подготовлен реестр компаний, относящихся к 
направлению 
«Технет» НТИ.
Аналитическое исследование 
станет ос новой для формирования аналогичных ежегодных
иссле-
дований в период деятельности Инфраструктурного центра (2024
–2026 гг.), которые будут акту-
ализированы 
в последующие годы 
с учетом глобальных
тенденций развития сегментов направле-
ния «Технет» НТИ и целей технологического лидерства, обозначенных в 
Указ
е Президента Рос-
сийской Федерации от 7 мая 2024 года № 309 «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года»
[1]
. 
Результаты данного 
исследовани
я архитектуры направления «Технет» НТИ
будут 
использованы 
для совершенствования системы анализа и формирования механизма
сбора и
мониторинга
данных 
о текущем состоянии 
развития передовых производственных технологий в России.
В рамках проведенного аналитического исследования сформированы разделы, посвящённые рас-смотрению цепочки коопераций, отраслевым применениям 
технологий и продук
тов , оценке зави-
симости от импорта технологий и бенчмаркам показателей развития 
технологических
сегментов 
направления «Технет» НТИ.Первая глава 
описывает цепочку коопераций направления «Технет» НТИ, которая сочетает в себе 
основные взаимосвязи
и взаимодей
ствия между различными участниками цепочки и технологии, 
обеспечивающие реализацию 
Ц ифровых
(Digital
) , «
У мных»
(Smart
) и В иртуальных
(Virtual
) Фабрик 
Будущего
, составляющих концептуальную
основу направления «Технет» НТИ.
В рамках второй главы 
раскрыты примеры применения технологий, с
оставляющих основу техно-
логических сегментов
направления «Технет» НТИ,
в различных отраслях промышленности
, а также 
представлен обзор 
категорий продуктов, разрабатываемых с использованием передовых произ-
водственных 
технологий
. 
Также представлен более подробный анализ применения технологий цифрового проектирования и моделирования для 
обоснования компоновочных решений в машиностроении
на примере обо-
рудования для нефтегазовой отрасли.
Третья глава посвящена оценке зави
симости российских компаний от иностранных поставщиков 
технологических решений 
в с егмента
х цифро вого проектирования и моделирования
, технологий 
управления жизненным циклом изделий, технологий
«умного» производства (
с фокусировкой на 
аддитивных технологи
ях
, робототехник
е и др.) и новых материалов (в особенности, 
композицион-
ных материалов
).
В четвертой главе представлены бенчмарки показателей, распределен
н ы е на три группы, при фор-
мировании которых учитывались 
функциональные возможности, экономическое значение
и уро-
вень распространения технологий рассматриваемых сегментов направления «Технет».
Представ-
ленные результаты анализа позволяют 
оценить текущее состояние 
и вектор дальнейшего развития 
технологий 
направления «Технет» НТИ.
Кроме того, в экспертно
- аналитич еском отчете представлен глоссарий основных терминов и опре-
делений, применяемых в области технологических сегментов, составляющих основу направления «Технет» НТИ.Таким образом, каждая глава аналитического исследования отражает определенные аспекты а
р-
хите
ктур
ы кросс
-рыночного, кросс
-отраслевого направления 
« Технет
» НТИ и формирует пред-
ставление об актуальных 
тенденциях
, достижениях и перспективах направления «Технет» НТИ.
ЦЕПОЧКИ КООПЕРАЦИЙ В РАМКАХ 
НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
Одной из задач 
исследования является формирование подходов к определению цепочек коопера-
ции в рамках направления «Технет» (передовые производственные технологии) НТИ.
1.1.
 Концепция цепочек коопераций
В научной литературе кооперация зачастую рассматривается в контексте цепоче
к поставок, кото-
рые стали активно исследоваться в 1980х годах. Цепочки поставок представляют собой набор подходов, которые используются для эффективной интеграции поставщиков, производителей, складов, точек реализации для того чтобы продукция производилась
, распределялась в необхо-
димых количествах, своевременно доставлялась в требуемые места в нужное время. При этом под-ходы направлены на минимизацию издержек при сохранении качества услуг 
[2]
.
Б ольшая часть определений цепочек поставок основана на идее 
кооперации различных участ-
ников рынка с целью получения выгод
[2]
.
Кооперация в рамках цепочек поставок определяется как процесс координации целей и действий агентов, при это
м в англоязычной литературе помимо слова 
“cooperation
” ( кооперация) использу-
ется слово 
“collaboration
” ( сотрудничество) 
– сотрудничество в рамках цепочек поставок предпо-
лагает совместную работу нескольких участников цепочки, принятие совместных решений и п
олу-
чение совместных выгод от взаимодействия 
[2]
.
Также выделяются несколько видов кооп
ерации в рамках цепочек поставок:
1)
 Кооперация внутри организации и между организациями.
2)
 Горизонтальная кооперация (покупатель 
– покупатель, продавец 
– продавец) и вертикаль-
ная кооперация (покупатель 
– продавец). 
К ключевым различиям горизонтальной и вертик
альной кооперации относится фокус: для первого 
типа 
–это получение синергетических эффектов (экономия на масштабе, объем, скорость), а для 
второго типа 
–это фокусировка на технических аспектах. Именно вертикальная кооперация закла-
дывает основу для развит
ия цепочек поставок в целом 
[2]
.
В российской научной литературе цепочки коопераций та
кже рассматриваются в контексте про-
мышленной кооперации, которая представляет собой «добровольное и долгосрочное сотрудни-чество на взаимовыгодной основе субъектов хозяйствования, позволяющее предприятиям разви-вать собственные конкурентные преимущества и по
лучить дополнительные финансово
- экономи-
ческие эффекты, в том числе за счет наращивания потенциальных возможностей от участия в про-мышленной кооперации» 
[3] . Существующие определения позволяют сопоставить промышленную 
кооперацию и теорию управления цепочек пост
авок.
В литературе, посвященной передовым производственным технологиям и умным производствам, тема кооперации рассматривается в нескольких контекстах:
1)
 Изменения кооперации в рамках цепочки поставок под влиянием технологий Инду-стрии
4.0
[4]
.
Так, внедрение в управление цепочками поставок информационных коммуникационных технологий сп
особствует развитию сетей кооперации 
[5]
.
2)
 Влияние кооперации на внедрение технологий Индустрии 4.0 по цепочке добавленной стоимости промышленных предприятий. Например, кооперация в рамках сетей цепочек
по-
ставок способствует быстрому внедрению технологий Индустрии 4.0 
[5]
.
1.2.
 Архитектура современных промышленных систем и цепоч
ек коопераций
Эволюция промышленных систем и технологий, а также 
III и IV промышл
енные революции привели 
к трансформации подходов по рассмотрению роли коммуникации и кооперации на различных эта-пах промышленного производства. «Пирамида автоматизации»Традиционная «пирамида автоматизации» была сформирована в рамках III промышленной рево-люции в 1990е годы. Можно выделить 5 уровней автоматизации, которые описывают процессы управления промышленным производством и ранжированы (снизу вверх), от более простого 
– к 
более сложному 
[6]
.
Рисунок 
1. Пирамида автоматизации
Источник: 
ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам 
[6] , 202
4
Все слои пирамиды тесно связаны друг с другом. Аппаратное обеспечение определяет структуру системы, а т акже принципы коммуникации в рамках нее, функции привязаны к аппаратному обес-печению, коммуникация последовательно переходит с уровня на уровень пирамиды, продукт су-ществует отдельно от иерархии
[7]
.
Жесткая иерархия пирамиды автоматизации накладывает соответствующие ограничения на це-почки поставок и кооперации, делая их более устойчивыми и менее гибки
ми.
Архитектурная модель Индустрии 4.0Для архитектуры Индустрии 4.0 характерны гибкие системы и оборудование, распределение функций по сети. Сетевая организация позволяет преодолеть ограничения бизнеса, участники вза-имодействуют
друг с другом
в рамках разных уровней иерархии, информация передается сво-
бодно, продукты являются частью сети 
[7]
.
Модель архитектуры рынков Индустрии 4.0, 
RAMI
4.0 (
Reference
Architectural
Model
for Industrie
4.0, 
/ Модель эталонной архитектуры индустрии 4.0), созданная в Германии, структурирует про-изводственные процессы также через три измерения: слои, жизненный цикл и поток создания цен-ности, а также уровни иерархии. Система слоев состоит из шести уровней, начиная с
физического 
слоя активов и заканчивая 
уровнем бизнеса
, который определяет бизнес
-процессы, правовые 
рамки и общую организацию взаимодействий. Жизненный цикл делится на две основные состав-ляющие: «Тип», охватывающий разработку и тестирование продукта, и «Э
кземпляр», который 
включает производство и эксплуатацию. 
Такое д еление упрощает управление процессами и оп-
тимизирует взаимодействие внутри цепочек поставок. Иерархические уровни учитывают как ло-кальные процессы, так и глобальные взаимодействия. 
М одель 
RAMI 4.0 направлена на создание 
универсального стандарта для всех этапов производства, что делает ее подходящей для 
широкого 
применения 
[8]
.
Рисунок 
2 . Модель 
RAMI 4.0 (
Германия)
Источник: 
ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам 
[7] , 2024
Таким образом, 
RAMI 4.0 представляет собой описание не отдельной пирамиды технологий, а срез 
ком муникации различных участников производственного процесса по производству, распределе-нию, потреблению продукции.
Интегрирующим уровнем для системы является с одной стороны уровень бизнеса, с другой сто-роны 
– взаимосвязанный мир, а не уровень предприятия. В
рамках построенной системы игроки 
рынка могут свободно коммуницировать в рамках кооперации.
Модель 
IMSA
(Intelligent
Manufacturing
System
Architecture
, Архитектура интеллектуальной произ-
водственной системы), разработанная в КНР, включает три ключевых изме
рения: жизненный цикл, 
иерархию систем и интеллектуальные функции. В основе подхода 
IMSA
– охват всех стадий жиз-
ненного цикла продукта: от проектирования и производства до логистики, продаж и утилизации. Каждый этап направлен на создание взаимосвязанной це
почки ценности, оптимизированной с 
точки зрения устойчивого развития. Иерархия систем делится на пять уровней: оборудование, управление, цех, предприятие и кооперация. Данные уровни обеспечивают связь между физиче-скими процессами и цифровыми решениями на п
роизводстве. Интеллектуальные функции модели 
направлены на самообучение, саморегулирование и автоматизацию, что позволяет предприятиям адаптироваться к изменяющимся условиям. Модель IMSA подчеркивает важность интеграции дан-ных, внедрения ИТ
- решений и адапт
ации бизнес
-моделей к потребностям локальных рынков.
Рисунок 
3 . Модель 
IMSA
(КНР)
Источник: 
ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам 
[8
] , 20 24
Обе модели охватывают весь процесс производства, от разработки до 
утилизации
, с некоторыми 
различиями. Например, в RAMI 4.0 отсутствует этап маркетинга. Модели учитывают структуру про-изводственной организации и расширение сотрудничества за преде
лы организации, включая вза-
имодействие с поставщиками и клиентами. Также обе модели рассматривают влияние ИТ
- техно-
логий на производство, уделяя внимание интеграции систем и обработке
информации
. При этом в 
IMSA больший акцент делается на ускорении 
инноваци
й за счет внедрения
информационных тех-
нологий
.Таким образом, обе модели предлагают эффективные решения для интеллектуального производ-ства. 
IMSA лучше подходит для реализации локальных задач и ускорения 
развития технологий
. 
RAMI 4.0, в свою очередь, нацеле
на на унификацию и стандартизацию, что делает ее предпочти-
тельной для международных проектов. 
Обе модели подразумевают широкую кооперацию участ-
ников рынка передовых производственных технологий 
[8]
.
Архитектура Индустрии 4.0 с позиции цепочек кооперации
Су ществующие концепции архитектуры системы умного производства (
Smart
manufacturing
sys-
tem , SMS) охватыва
ют все элементы, уровни, виды деятельности и функции, присущие умному 
производству. Однако отсутствует детализированное описание содержания каждой подсистемы. Кроме того, текущие определения жизненного цикла опираются на традиционные процессы, ори-ентирован ные на массовое производство. Между тем, потребители формируют спрос на персона-лизированные продукты и сервисы, ориентированные на получение уникального опыта. Для адап-тации к этим изменениям предприятиям необходимо трансформировать свои модели производств
а: 
от массового производства 
–к массовой кастомизации, или даже к полностью персонализирован-
ному подходу. Новые требования рынка формируют и запрос на трансформацию подходов к опи-санию цепочек добавленной стоимости и оценке кооперации.Для учета новых выз
овов исследователи предлагают сформировать 
Smart
Manufacturing
Collabo-
rative
System
(SMCS
) или Умную производственную систему
кооперации 
[9]
.
Структура
SMCS
Структура SMCS формируется на основе кастомизированного
производственного процесса, ориен-
тированного на запросы клиентов, а также на кастомизации продукции, проектировании, произ-водстве и обслуживании. Система базируется на трех ключевых измерениях: многопроцессном, многостороннем сотрудничестве на стыке разны
х этапов и сотрудничестве различных операто-
ров
[9]
.
Рисунок 
4. Типы сотрудничества в рамках кастомизированного производственного процесса 
Источник: 
ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам
[9] , 20
24
Многопроцессное сотрудничества характерно для жизненного цикла продукта (фокус 
– продукт, 
вопрос: когда?): взаимодействие идет внутри этапов, между этапами и включает интеграцию всех процессов.Многостороннее сотрудничество на стыке разных этапов цепочки добавленной стоимости и внутри этих этапов (фокус 
– цепочка добавленной стоимости, вопрос: где?).
Сотрудничество различных операторов или субъектов процесса на разных стадиях жизненного цикла про дукта и в рамках цепочки добавленной стоимости (фокус 
– субъекты процесса, вопрос: 
кто?) 
[9]
.
Рисунок 
5 . Схема 
SMCS c 
учетом трех фокусов
Источник: 
ИЦ «Технет» СПбПУ
по материалам
[9] , 20
24
SMCS предполагает формирование интегрированной схемы кооперации:
1. Подсистема многопроцессного сотрудничества помимо основных этапов включает управленческую цепочку между стадиями запроса и к
астомизации, инновационную 
цепочку между стадиями кастомизации и проектирования, производственную це-почку между стадиями проектирования и производства, а также сервисную цепочку между стадиями производства и обслуживания.
2. Подсистема 
многостороннего сотрудничества на стыке разных этапов (взаимодей-
ствие между несмежными процессами)
включает взаимодействие между этапами 
проектирования, взаимодействие в рамках производственных процессов, коорди-нацию между различными цепочками поставок, а 
также интеграцию между проек-
тированием и производством, производством и цепочками поставок, проектирова-нием и цепочками поставок. При этом цепочки поставок пронизывают весь процесс кастомизации, включая этапы формирования запроса, непосредственно кастомиза-ции, проектирования, производства и обслуживания.
Ключевой характеристикой 
этой подсистемы является ее замкнутость и цикличность в отличие от традиционной цепочки добавленной стоимости. 
3. Подсистема сотрудничества различных операторов (взаимодействие заинте
ресо-
ванных сторон во всех процессах) включает
сотрудничество между клиентами, 
взаимодействие клиентов с продавцами, взаимодействие проектировщиков с про-изводителями, а также взаимодействие между отделами продаж и обслуживания и другие взаимодействия. Кроме
того, данная подсистема охватывает сотрудничество 
с внешними подрядчиками, поставщиками компонентов и провайдерами социаль-ных ресурсов, включая поставщиков программного и аппаратного обеспечения, ди-зайнерских решений, логистических услуг и других специали
зированных ресурсов. 
Взаимодействие между всеми участниками осуществляется через платформы и 
сети
[9]
. 
Цепочки кооперации в рамках направления «Технет» НТИНаправление «Технет» (передовые производственные технолог
ии) НТИ 
– кросс
- отраслевое и 
кросс
-рыночное направление, изначально формировалось как система, развитие которой зависит от плотной кооперации участников. Так, одной из важнейших задач направления является преодоление Проблем
- Вызовов, то есть 
крупных задач
национального уровня, за счет формирования проектных консорциумов. Ключевая 
роль в преодолении таких задач принадлежит высокотехнологичным компаниям промышленности, отраслевым институтам, университетам.Деятельность в рамках направления «Технет» НТИ фокус
ируется на «
создании в кратчайшие 
сроки глобально конкурентоспособной и кастомизированной продукции нового поколения за счет отбора и комплексирования технологий мирового уровня в технологические цепочки, называемые Цифровыми, «Умными», Виртуальными Фабрик
ами Будущего (Digital, Smart, Virtual Factories of 
the Future)» 
[10]
.
Три важнейших элемента направления «Технет» НТИ, форми
рующих «фабрику будущего», это 
системы комплексных решений, обеспечивающие производство глобальной конкурентоспособной продукции: «цифровые фабрики» (проектирование), «умные фабрики» (производство), «виртуаль-ные фабрики» (маркетинг, продажи, общее управлен
ие, цепочки поставок). 
При этом ключевым элементом формирования цепочек коопераций в рамках направления «Тех-нет» НТИ становится отбор лучших доступных «сквозных» технологий для решения конкретных задач промышленности.
Рисунок 
6. Цепочки кооперации в рамках «фабрик будущего» направления «Технет» НТИ
Источник: 
ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам
[9] , 20
24
В рамках схемы 
SMCS
[9] , в интерпретации направления «Технет» НТИ,
технологии интегрируют 
цепочки коопераций внутри этапов сотрудничества в рамках «цифровой», «ум
ной» и «виртуаль-
ной фабрик», а также связывают ключевые этапы создания продукции, обеспечивая коммуникацию между этапами за счет использования платформенных решений. Цепочка кооперации «Технет» НТИ формируется на основе 
решения Проблем
-Вызовов, стоящих 
пе ред промышленными отраслями или заказчиками. 
Рисунок 
7. Механизм формирования цепочек кооперации в рамках направления «Технет» НТИ
Источник: 
ИЦ «Технет» СПбПУ
, 2024
Головной исполнитель получает задачу от заказчика и декомпозирует ее на подзадачи, решая, какие из них могут быть выполнены самостоятельно (головной исполнитель обладает достаточ-ными компетенциями и технологиями), а какие требуется отдать другим игрокам ры
нка. После 
этого формируются цепочки кооперации в формате проектных консорциумов. В рамках выбора поставщиков решений головной исполнитель ищет потенциальных членов про-ектного консорциума, обладающих необходимыми компетенциями и наилучшими доступными тех-
нологиями на рынке и включает поставщика в консорциум, формируя как кооперационную цепочку, так и цепочку добавленной стоимости. По результатам кооперации появляется продукт, который решает Проблему
-Вызов. В ходе формирования проектного консорциума головной
исполнитель 
особое внимание уделяет оптимизации расходов и снижению времени вывода нового продукта на рынок.
ОТРАСЛЕВЫЕ ПРИМЕНЕНИЯ ТЕХНОЛОГИЙ И ПРИМЕНЕНИЕ ПРОДУКТОВ ПО 
НАПРАВЛЕНИЮ
«ТЕХНЕТ» НТИ
В ходе исследования 
определена прим
енимость 
технологий, составляющих основу технологиче-
ских сегментов направления «Технет» НТИ, в различных отраслях промышленности, а также про-веден обзор 
высокотехнологичных
продуктов, разрабатываемых
с использованием передовых про-
изводственных технологий как ключев
ого драйвера развития рынка «Технет». Отдельное внима-
ние уделено 
функциональным возможностям
систем цифрового проектирования и моделирования 
при применении в проекте разработки мотор
-колеса скважинного трактора. 
Технологические сегменты направления «Техне
т» НТИ, включающие 
цифровое проектирование 
и моделирование, технологии управления жизненным циклом,
технологии разработки и про-
изводства 
новых
материалов,
а также 
технологии «умного» производства, 
находят широкое 
применение в таких обрабатывающих отраслях 
промышленности
,как авиастроение и беспилотные 
авиационные системы (БАС), автомобилестроение, атомное машиностроение, вертолетостроение, двигателестроение, железнодорожный транспорт, станкостроение, судостроение, а также в ряде добывающих отраслей, таких к
ак нефтегазовая отрасль, горнодобывающая промышленность, ме-
таллургия и пр. Технологии и продукты рынка «Технет» преимущественно применяются в маши-ностроении, как правило, на капитало
-и наукоемких предприятиях, при этом внедрение техноло-
гий происходит комп
лексно, системно 
–технологии цифрового проектирования и моделирования 
могут быть интегрированы, например, с технологиями «умного» производства, и реализация про-екта по их развертыванию формирует технологическую экосистему на предприятии. Цифровое проекти
рование и моделирование
наряду с
технологиями управления жизненным цик-
лом обеспечивают значительное снижение затрат на разработку и производство продукции за счет управления инженерными данными, проведения цифровых (виртуальных) испытаний и «цифровой серти фикации» в различных отраслях. Одним из примеров эффективного применения технологий цифрового проектирования и моделирования выступает внедрение решателя 
SIMULIA PowerFLOW
разработки 
Dassault Systèmes
в энергетическую отрасль 
[11]
. Так, 
LM Wind Power
, датский про-
изводитель лопастей для ветряных турбин, входящая в состав 
GE Vernova
, совместно с 
Dassault 
Systèmes разработала инновационную методологию проектирования
и моделирования оптималь-
ных зубчатых реек лопастей, специально предназначенных для снижения шума 
работы
ветряных 
турбин. Разработанная система моделирования сфокусирована на
прогнозировании 
шум
а , возни-
кающ
его
от лопастей ветрян
ой турбин ы, за счет чего обеспечивается ресурсоэффективность и сни-
жение затрат на натурные испытания с помощью проведения цифровых (виртуальных) 
испытаний
турбины в цифровой аэродинамической трубе
. Решение 
SIMULIA PowerFLOW
позволяет проводить 
моделирование потоков
воздуха и аэроакустический анализ, что в дальнейшем будет способство-
вать реализации
«цифровой сертификации» шумовых характеристик ветряных турбин.
Другим примером внедрения 
цифрового проектирования и моделирования
является проект 
Joby 
Aviation
по разверты
ванию 
платформ
ы 3DEXPERIENCE
® от Dassault Systèmes
[12] . В 2023 году 
компания начала реализацию проекта по созданию 
электрическо
го аэро такси с вертикальным 
взлётом
и посадкой (eVTOL)
, для чего было решено применять платформу
3DEXPERIENCE
® , вы-
полнять 
проектные работы в CATIA
и отслеживать результаты инженерного анализа 
в ENOVIA
, ин-
тегрированных в платформу. 
Кроме того, решение от 
Dassault Systèmes
обеспечивает совме
стную работу инженеров, 
проекти-
рование 
конструкций с применением 
компози
цион ных материалов
и аддитивн
ых технологий, 
ве-
рификаци
ю и валидацию
моделей
, управление данными и 
др
. Аналогично 
Dronamics
, произво-
дитель грузовых беспилотных летательных аппаратов, внедрила 
облачную платформу 
3DEXPERIENCE
®для управления всеми аспектами жизненного цикла разработки 
БПЛА, обеспече-
ния интеграции деталей конструкции, снижения веса конструкции, улучшения аэродина
мики и 
проч.
[13]
Швейцарская к
омпания 
CARBOMILL
, специализиру
ющаяся на механической обработке композит-
ных материалов и постав
ке продукци
и для
аэрокосмической, о
боронной и автомобильной отрас-
л ей, перевела процессы проектирования, разработки и производства 
с локального решения 
на 
облачную платформу 3DEXPERIENCE
® , чтобы обеспечивать высокий уровень качества выпускае-
мых
детал
ей
[14] . Она использует отраслевое решение Digital Equipment Continuity для визуали-
зации 
спроектированных 
деталей, 
внесения 
изменени
й геометрии, планирования
процессов про-
изв одства
, проведения испытаний
и оптимизации процессов механической обработки.
В рамках проекта по производству шасси для марсохода из углеродного волокна с сотовой струк-турой 
CARBOMILL
, получившие 
CAD
-модели шасси от заказчика, решили провести моделировани
е 
работы станка с ЧПУ 
для размещения компонента из углеродного волокна на столе в правильной 
ориентации и определения оптимальной настройки
станка, а также моделирование процессов 
фрезерования и сверления для минимизации дорогостоящих ошибок.
Компания 
Epir
oc , в свою очередь, внедрила 
программн
ый модуль
VA One 
для статистического 
энергетического 
анализа (SEA) 
от ESI в целях моделирования 
акустически
х характеристик горно-
добывающего оборудования
[15] . Так, производимое 
Epiroc буровое оборудование 
является ис-
точником повышенного 
уровня 
шум
а, опасный для работающих поблизости операторов, в связи с 
чем применяются 
поглощающие материалы для герметизации двигателя и снижения уровня шума.
С применением системы
ESI
команда разработчиков Epiroc оценила эффективность различных ва-
риантов изоляции д
вигателя на ранних этапах проектирования, чтобы определить оптимальные 
акустические характеристики с учетом стоимости, веса и снижения уровня шума
, а также с целью 
сокращения длительности разработки.Среди отечественных примеров внедрения систем 
цифрового 
проектирования и моделирования
следует выделить применение системы 
QForm
разработки 
ООО «Кванторформ»
для м
оделирова-
ни
я раскатки на прессе 
по заказу 
ПАО «Уралмашзавод»
[16]
.Реализация проекта включала ана-
лиз поведения материала на разных этапах процесса, исследование формы и размеров поковки, оценку напряженно
-деформированного состояния поковки, подбор оптимальных режимов дефор-
мирования и, как следствие, сокращение затрат на
подготовку производства и отладку технологи-
ческих процессов, а также снижение сроков освоения изделия. В интересах французской машиностроительной компании 
Alstom
была проведена 
разработка мо-
делей для испытаний
вагона и целого подвижного состава, проанали
зированы возможности при-
менения как иностранных, так и российских программных решений цифрового проектирования и моделирования
[17]
. 
В рамках проекта проведены различные виды цифровых испытаний, модельный анализ 
– расчет 
собственных частот, колебаний; оценка статики 
– гравитация, подъем в гору, контакт рельс с ко-
лесами, скручивание, наклон, подъем; расчет нагружения весом пассажиров, ва
гона, багажа и 
оценка контактных усилий на рельсы. 
В рамках проекта также была разработана и передана ме-
тодика оценки уровня вибраций, собственных частот, которые могут приводить к разрушению, по-явлению недопустимого уровня шума (внешнего и внутреннего).
А налогично 
программное решение
CAE Fidesys
разработки 
ООО 
« Фидесис
» применили для 
моде-
лирования технических решений
по укреплению выработок
1 в интересах
ООО «Институт Гипро-
никель»
(входит в 
ПАО «ГМК «Норильский никель»
) [18] . В рамках проекта н
а основании моде-
лирования в CAE Fidesys было установлено, что основным мероприятием, позволяющим повысить устойчивость выработки в условиях повышенных горизонтальных напряжени
й , является укрепле-
ние горной массы за затяжкой кр
епи.
Другим примером применения 
CAE Fidesys
в целях 
моделирования
является реализация проекта 
ОАО «Пензкомпрессормаш»
по р
азработк
е технологий получения композиционных материалов 
нового поколения и конструктивных решений для изготовления опор
[19]
.Так, с применением 
CAE 
Fidesys проведено полномасштабное моделирование и разработка на его основе методики расчета сопротивления материала к нагрузкам, определены предельные нагрузки, приводящие к разру-шению опоры, а
также создано программное обеспечение для прочностного анализа опор при 
изготовлении и анализе результатов.АО «Уральский завод гражданской авиации»
(АО «
УЗГА
» ) внедр
ил
о российский 
программный 
комплекс междисциплинарного моделирования
FlowVision
от компании 
« ТЕСИС
» для 
разработк
и
перспективной авиационной техники
[20] . Проект по внедрению программного реше
ния цифрового 
проектирования и моделирования сфокусирован на формировании мультидисциплинарного под-хода, обеспечивающего анализ характеристик 
аэродинамик
и , прочност
и , теплопередач
и , аэроди-
намики и динамики полета, аэроупругости, аэроакустики, обледенения, 
интеграции силовой уста-
новки
и др. Внедрение FlowVision на УЗГА является частью 
масштабной
работы по импортозаме-
щению иностранных программных решений. Применение отечественного решения 
FlowVision
[21
– 23] для различных отраслей промышленно-
сти демонстрирует эффективность внедрения отечественных технологий 
цифрового проектирова-
ния и моделирования
наряду с другими отечественными программными ком
плексами. Например, 
модульное платформенное решение для инженерного анализа и моделирования
ЛОГОС разра-
ботки 
ФГУП «РФЯЦ
- ВНИИЭФ» 
(входит в Госкорпорацию «Росатом») применяется в отрасли 
авиастроения, автомобилестроения, двигателестроения, судостроения и рак
етно
- космической тех-
ники 
[24]
. Так, 
решения 
ЛОГОС были применены в ходе различных проектов:
• в интересах м
орско
го конструкторско
го бюро машиностроения
выполн
ено моделирование 
ходовых качеств объекта для выбора оптимальной конструкции обтекателя цистерны; 
1В приведенном примере употребляются следующие словосочетания: «выработка» (им
еется в виду «горная 
выработка») и «крепь» (имеется в виду «горная крепь»).
• в интересах р
акетно
- космическ
ого исследовательск
ого
центр
а проведено и
сследование 
модели ракеты в условиях пожара
с учетом комбинированного теплообмена для р
асчет
а
максимального времени безаварийного теплового воздействия и момента времени дости-жения критических температур
; 
• в интересах авиастроительной компании проведены и
спытани
я двигателя SaM146 на об-
рыв лопатки вентилятора
, что направлено на сокращение длительности и стоимости сер-
тификационных испытаний, и 
др
.
Еще одним ярким примером выступает масштабирование применения 
цифровой платформы по 
разработке и применению цифровых дво
йников
CML
- Bench
®
– отечественной 
SPDM
- систем
ы
управления процессами и данными компьютерного моделирования
(Simulation Process and Data 
Management, SPDM) 
[25
– 31] , разработка Инжинирингового центра «Центр
компьютерного инжи-
ниринга» (CompMechLab
® ) СПбПУ.
Для проведения цифровых (виртуальных) испытаний цифровая платформа CML
- Bench
® имеет воз-
можность подключения различных высокопроизводительных вычислительных ресурсов (кластеров и суперкомпьютеров), а также 
широкого спектра специального инженерного программного обес-
печения, используемого в инженерно
-конструкторских разработках для выполнения инженерных и 
расчетных работ на различных стадиях подготовки и проведения компьютерного моделирования, цифровых (виртуа
льных) испытаний и обработки результатов вычислений 
(CAD/CAE/CAO/CAx/PDM/PLM)
[25]
.
Применение платформы осуществляется для 10+ отраслей, включая автомобилестроение 
[27]
, же-
лезнодорожный транспорт
[27] , двигателестроение 
[27; 30]
, беспилотную авиацию 
[30] , атомное 
машиностроение 
[28] , нефтегазовую отрасль 
[29] и др. Кроме того, в платформу интегрировано 
более 170 программных систем и модулей, в
их числе 
– отечественные разработки
ООО «Тесис» 
(FlowVision), ООО «Фидесис» (CAE Fidesys), ООО «Вычислительная механика» (Универсальный ме-ханизм), ООО «Тор» (ELCUT), ООО «Кванторформ» (QForm) и др.
[30]
Лицензии платформы поставлены пром
ышленным и научно
-исследовательским организациям, та-
ким как АО «Объединенная двигателестроительная корпорация» 
(АО «ОДК», 
Госкорпорация 
«Ростех»
), ПАО «ОДК
- Сатурн»
(Госкорпорация «Ростех»), 
ООО «Центротех
- Инжиниринг»
, АО 
«Прорыв»
(Госкорпорация «Росатом»),
Институт проблем безопасности развития атомной энер-
гетики (ИБРАЭ) РАН
, а также образовательным учреждениям, в числе которых 
– Тюменский гос-
ударственный университет
(ТюмГУ), Самарский национальный исследовательский университет 
имени академика С.П. Корол
ё ва (Самарский университет), 
Белгородский государственный 
национальный исследовательский университет
(НИУ «БелГУ») и др.
Также ц
ифровая платформа 
CML
- Bench
® легла в основу системы «УРАНИЯ», внедряемой на предприятиях 
Госкорпорации 
«Росатом»
. 
Новые материалы
также широко внедряются в различные отрасли промышленности, при этом су-
ществующий тренд повышения экологичности материалов и снижения воздействия на окру
жаю-
щую среду способствуют распространению материалов на основе биосырья. Например, в автомо-бильной промышленности применение инновационных 
композиционных материалов
обеспечивает 
высокие конкурентные преимущества для автопроизводителей. В 2024 году компания
Mercedes
-
Benz стала спонсором конкурса стартапов JEC World’s Startup Booster 
[32; 33]
. 
Это спонсорство дает Mercedes
-Benz возможность исследовать новые идеи, связанные с компози-
тами, такими как натуральные волокна и пластмассы н
а биологической основе, которые необхо-
димы для создания экологичных транспортных средств, соответствия стандартам производитель-ности и экологичности. Программа JEC World’s Startup Booster способствовала интеграции компо-зиционных биоматериалов, разработанны
х в рамках стартапа UBQ по переработке бытовых отхо-
дов, в производство автомобилей Mercedes
- Benz. 
Другим примером применения 
композиционных материалов
в автомобилестроении является за-
вершенный в 2022 году проект, финансируемый Министерством энергетики США
(U.S. Department 
of Energy’s (DOE’s) Vehicle Technologies Office (VTO)), в рамках которого 
Clemson Composites Center
совместно с 
Делавэрским университетом
разработала дверной блок автомобиля в целях умень-
шения веса и обеспечения экологичности при эксплуат
ации автомобиля 
[34; 35]
. Дверной блок 
изготовлен из термопластичного
полимерного композиционного материала Tepex, армированного 
углеродным волокном, разработанного компанией Lanxess. В результате проекта вес
конструкции 
снизился на 45%, при сборке используется на 64% меньше де
талей, при этом конструкция на 100% 
пригодна для вторичной переработки.
Стоит отметить, что дверной блок обладает такими же про-
тивоударными характеристиками, долговечностью, показателями шума, виброустойчивости и жесткости, что и базовая стальная дверь.
Ан алогично исследовательский проект 
Королевского голландского аэрокосмического центра
(Royal NLR Netherlands Aerospace Centre, NLR)
, компании 
GKN Fokker
, Делфтского технического 
университета 
и SAM|XL (исследовательская лаборатория Делфтского технического уни
верситета) 
в 2023 году завершился внедрением 
композиционных материалов
в отрасль авиастроени
я . Так, в 
рамках проекта «Демонстратор многофункционального фюзеляжа» (MFFD, Multi
- Functional 
Fuselage Demonstrator) успешно изготов
лена
одн
а из крупнейших в мире термопластичных кон-
струкций 
[ 35
– 37] . Проект, возглавляемый 
Airbus и финансируемый в рамках европейской про-
граммы Clean Sky 2, сфокусирован на изготовлении конструкции из композиционного материала, состоящей из более чем 400 деталей, размеры фюзеляжа составляют 8 x 4 метра. Разработ
ка 
выступает в качестве нижней половины демонстратора фюзеляжа. Верхняя часть указанного де-монстратора разраб
отана Немецким центром авиации и космонавтики
(Deutsches Zentrum für 
Luft
- und Raumfahrt e.V., DLR) совместно с 
Airbus
, Premium AEROTEC
и Aernnova
и так же 
про-
финансирована
в рамках европейской программы Clean Sky 2 
[38] . В июле 2023 года DLR пред-
ставила верхнюю часть восьмиметрового демонстратора фюзеляж
а [39] . В качестве верхнего слоя 
для обшивки фюзеляжа использовались однонаправленная термопластичная лента Cetex
® , арми-
рованная углеволокном, и новая пленка для молниезащиты 
Cetex TC1225 LSP производства Toray, 
одного из лидеров рынка термопластичных композитов. Проект направлен на снижение веса кон-струкции при выполнении требований к прочности и экологичности материалов.В России так же существуют примеры успешных инновационн
ых проектов в области 
термопла-
стичных композиционных материалов
. Так, в Передовой инженерной школе СПбПУ «Цифровой 
инжиниринг» разработана первая в России технология и опытная установка изготовления фила-ментов из термопластов на основе непрерывного углерод
ного волокна 
[35; 40
– 44] . Преимущества 
углеродного волокна, такие как высокая прочность, жесткость и легкий вес, в сочетании с его устойчивостью к высоким т
емпературам и химическим воздействиям, делают его идеальным ма-
териалом для 3D
- печати 
[42]
. 
Разработка осуществлялась в 
интересах композитного дивизиона 
Госкорпорации «Росатом»
. 
Производительность установки, введенной в эксплуатацию осенью 2023 года, 
– 500 метров фи-
ламента в час. Основу филамента составляет углеродная нить, которая затем пропитывается сус-пензией полимерного
порошка. НИОКР в области термопластов выполнялся в рамках приоритет-
ного направления «Материалы и технологии» Единого отраслевого тематического плана Госкор-порации «Росатом».Также в России с 2016 года 
АО «ОДК» 
реализуется проект по разработке турбореакти
вного дви-
гателя ПД
-35 для двухдвигательных широкофюзеляжных пассажирских и транспортных самоле-
тов [35; 45
– 52] . Часть конструкции двигателя состоит из 
полимерных композиционных материалов
, 
в частности, рабочие лопатки и корпус вентилятора. За счет применения композитов вес конструк-ции может быть снижен на 20
– 30%. 
Проведенный Инфраструктурным центром «Технет» СПбПУ в 2023 году анализ применения пе-редовых производственных технологий в отрас
ли авиадвигателестроения показал, что абсолютное 
большинство компаний
-лидеров отрасли авиадвигателестроения внедряют такие технологии, как 
цифровое проектирование и моделирование, композиционные материалы, аддитивные технологиив целях повышения эффективно
сти процессов, снижения веса, повышения устойчивости, соответ-
ствия требованиям и улучшения технических параметров двигателей, таких как топливная эффек-тивность, прочность, экономичность, а также аэродинамических характеристик и др.
[53]
Сегмент 
технологий «умного» производства
, в свою очередь, также характеризуется расширением
масш табов применения в различных отраслях промышленности. Так, в России создали первую в 
мире роботизированную сварочную установку
с ЧПУ , которая может вести высокоточную сварку в 
условиях стесненного пространства в отсеках атомных реакторов 
[54] . Разработка принадлежит 
научно
-исследовательскому технологическому институту «Прогресс»
(находится под управле
нием 
компании «РТ
-Капитал» Госкорпорации «Ростех»). 
Первый полнофункциональный образец оборудования, работающий на основе технологии арго-нодуговой сварки, изготовлен для предприятий 
Госкорпорации «Росатом»
. Робот способен сва-
ривать жаропрочную сталь в теч
ение продолжительного времени и дает возможность контроли-
ровать параметры сварки при помощи системы видеонаблюдения. Технологический процесс пол-ностью автоматизирован 
–от регулирования напряжения дуги для сварки до определения стыка 
соединяемых деталей. Renault Group
также внедряет широкий спектр 
промышленных роботов
для 
увелич
ения
произво-
дительност
и [55] . С 2022 года ABB поставила большую часть из 160 единиц к
рупной линейки 
промышленных роботов, чтобы помочь автоматизировать производственную сеть Renault на не-скольких ключевых рынках.
На заводе компании 
во Франции
технология ABB поможет производить 
электромобили 
нового поколения с использованием усовершенствова
нных технологий «белого ку-
зова». «Белый кузов» (BIW
, Body
- in - white) 
– это этап производства автомобиля, 
в рамках которого
компоненты 
кузов
а автомобиля соединя
ю тся вместе до
покраск
и и установки других компонентов, 
таких как двигатель, подвеска, ст
екла и внутренняя отделка. В дополнение к большому ассорти-
менту промышленных роботов компания ABB предоставляет Renault программное обеспечение SafeMove, которое обеспечивает контроль движен
ия роботов с уч
етом требований безопасности.
Другим примером внедрения 
робототехнических систем
выступает проект итальянского стартапа 
Moi Composites
по созданию первой лодки из 
стекловолокна
с применением роботов 
KUKA
KR 
QUANTEC
и технологий 3
D - печати
[56] . В ходе проекта одна часть лодки была напечатана в Ве-
ликобритании, вторая часть 
– в Италии, тем самым основатели 
Moi Composit
es продемонстриро-
вали одно из преимуществ 3D
-печати с использованием промышленных роботов: гибкое произ-
водство на месте. 
Процесс разработки и производства сопровождался применением облачных тех-
нологий , что позволило команде Moi Composites постоянно отслежи
вать прогресс
проекта
. В ре-
зультате проекта получена уникальная форма лодки за счет применения стекловолокна и роботи-зированных установок для 
3D
- печат и. Аналогично 
Webasto
, немецкая компания
- производитель 
компонентов для автомобильной промышленности, внедр
или 
роботы
KUKA в процесс производства 
аккумуляторов для электрических автобусов
[57] . В рамках проекта развернута 
гибк
ая производ-
ственн
ая лини
я Multi
- Product
- Line , а также налажена логистика деталей и обеспечена 
модуль-
ность производственных участков.
Внедрение 
робототехнических систем
происходит не только в прикладных, но и образовательных 
и научно
-исследовательских целях. Например, 
на базе 
Санкт
-Петербургского политехнического 
университета Петра Великого
(СПбПУ)
функционирует 
Научно
-образовательный центр промыш-
ленной робототехники Kawasaki
- Политех
–это совместный проект, который реализуется в тесном 
сотрудничестве 
СПбПУ
, к орпорации 
Kawasaki Heavy Industries
, од ного из крупнейших мировых 
производителей роботизиров
анных систем
, и компании 
ROBOWIZARD
, крупнейшего отечествен-
ного производителя систем промышленной робототехники 
[58; 59]
. Особенностью
технологиче-
ского центра выступает возможность проведения испытаний различных технологий как на реаль-ном оборудовании, так и в цифровом пространстве, а также обучение навыкам программирования и обслуживания промышленных роботов. Центр функционирует в целях
проведения образователь-
ных мероприятий, научно
-исследовательских и прикладных работ как студентами и исследовате-
лями университета, так и представителями промышленности в рамках соглашений. В рамках образовательной деятельности Kawasaki также выпустил в 2
024 году 
обучающего робота
Astorino для внедрения в технические образовательные организации. К преимуществам роботизи-рованной системы компания относит простоту использования, доступную стоимость и прикладную направленность, что позволит студентам приобрест
и необходимые навыки в области промышлен-
ной робототехники 
[60] . В основе Astorino леж
а т 6
- осевой робо
т, встроенная система управления 
и программирования, система датчиков, функции захвата и др. Кроме того, робот прост в обслу-живании и не требует регулярного обновления лицензий или запасных частей, поскольку 99% де-талей роботов могут быть напечатаны студен
тами с применением аддитивных технологий. 
В части технологий для 
аддитивного производства
стоит отметить внедрение системы аддитив-
ного производства NXG XII 600 компании Nikon SLM
Solutions во французский авиационный центр 
Safran
[61] . Современная система NXG XII 600 будет размещена в кампусе аддитивного производ-ства Safran (SAMC) и будет иметь важное значение для серийного производства деталей, предна-значенных для текущих и 
перспективных
программ по производству 
авиадвигателей. Основной 
задачей этой стратегической инвестиции является уникально спроектированная
алюминиевая де-
таль из материала AlSi7Mg0.6 
– F357, 
которая будет использоваться для интеграции демонстра-
торов авиадвигателей 
нового
поколения. 
К преимуществ
ам внедрения установки можно отнести 
обеспечение качества деталей, прочности, а также преимущества от изготовления сложной формы.
Компания 
3 D Systems
, один из лидеров рынка 
аддитивных технологий
, усилила свои позиции в 
автоспорте за счет приобретения к
ома
нд ой BWT Alpine F1
принтеров
3D Systems SLA 750
[62]
. 
Э то приобретение позволит
производить 25 000 деталей в год
и повысить точность 
процессов
. 
BWT Alpine F1 Team использует системы SLA 750 и материал Accura Composite PIV от 3D Systems для создания моделей для испытаний в аэродинамической трубе, включая сложны
е аэродинами-
ческие детали с отводами давления, а также небольшие 
композитные инструменты 
и высокотем-
пературные соединительные приспособления. 
В компании
отметили 
значительный рост произво-
дительности, что стало возможным благодаря сокращению времени 
сборки
.
Также в 2023 году к
омпания EOS
, один их ключевых игроков рынка технологий для 
аддитивного 
производства
, представила новый высокопрочный алюминиевый сплав EOS Al5X1
[63]
. С плав EOS 
Al5X1 обладает рядом преимуществ, включая возможность анодирования и электрополировки. EOS также подчеркивает удобство 
единого этапа термообработки и высокое удлинение сплава 
при разрыве. По данным EOS, алюминиевый сплав Al5X1 обла
дает более высокой прочностью по 
сравнению с большинством других алюминиевых предложений на рынке аддитивного производ-ства. Эти характеристики способствуют превосходным усталостным 
свойствам
материала, 
что обес-
печивает
интерес со стороны 
компаний
- производи
телей 
электроники 
для аэрокосмической
и обо-
ронной 
отраслей, а также
потребительск
их товаров
. EOS подчеркивает 
преимущества
единого
этап
а термообработки
–достаточно шестичасового цикла при 400°C, что устраняет необходимость 
в дополнительных обработках, так
их как термообработка, закалка в воде или закалка в масле
.
Специалисты Всероссийского научно
-исследовательского института авиационных материалов 
Национального исследовательского центра «Курчатовский институт» (НИЦ «Курчатовский инсти-тут» 
– ВИАМ) 
в 2022 году представили
линейку уникальных сплавов для 
аддитивных техноло-
гий
[64]
. Разработанные в институте сплавы имеют 
ряд преимуществ перед зар
убежными матери-
алами , в том числе по показателям термостойкости и 
физико
-механическим свойствам.
Благодаря своим характеристикам сплавы получили широкое применение в отечественном двига-телестроении
–по аддитивным технологиям в НИЦ «Курчатовский институт»
– ВИАМ организо-
вано серийное производство деталей для двигателей ПД
- 14 и ТВ7
- 117СТ
разработки 
АО «ОДК»
, 
также ведутся работы по разработке аддитивных технологий для двигателя большой тяги ПД
- 35 
и вертолетных двигателей ВК
- 650В и ВК
- 1600В.
Кроме того, суще
ствует тренд развития беспилотного транспорта, включая беспилотные летатель-
ные аппараты (БПЛА), беспилотные автомобили и безэкипажные катера, в связи с чем увеличива-ется значимость передовых производственных технологий для отечественной отрасли БАС, а такж
е 
расширяется применимость технологий, преимущественно входящих в сегмент «умного» произ-водства, в интеграции с БПЛА.Например, интеграция БПЛА, 
промышленных роботов
и устройств 
промышленного интернета ве-
щей обеспечила снижение издержек в логистике. Так, н
а территории логистического центра 
Amazon в США используются БПЛА, в задачи которых входит поиск и доставка грузов
[65]
. На 
доставку легких грузов в среднем затрачивается 30 мин
ут, при этом затраты на складскую логи-
стику составляют 1 долл. за товар. БПЛА интегрированы с устройствами промышленного интер-нета вещей, а также с промышленными роботами
-упаковщиками Kiva, что уменьшает ручной труд 
и повышает производительность. 
Систему роботов и БПЛА, интегрированных в единую промышленную сеть, используют в 13 цен-трах Amazon по всему миру из 110 имеющихся складов, их внедрение позволило снизить расходы компании на логистику на 20%. При повсеместном внедрении данной системы ожидается экон
омия 
в размере 800 млн долл. Аналогично БПЛА, интегрированные с системой 
промышленного интернета вещей
, применяются 
на складах 
Walmart для инвентаризации товаров и минимизации ручного труда 
[65] . БПЛА делают 
до 30 снимков в секунду, затем информация передается в базу данных и сопоставляется с исход-ными данными. В итоге система без участия человека формирует мгновен
ный отчет по широкому 
ряду показателей: насколько заполнен склад, сколько осталось конкретного товара и т.д. Другим примером внедрения системы технологий направления «Технет» является интеграция промышленного интернета вещей
и развертывание 
программной си
стемы мониторинга на двига-
телестроительном производстве. Так, проект АО «ОДК» 
(входит в Госкорпорацию «Ростех») 
направлен на подключение к промышленному интернету вещей (IIoT, Industrial Internet of Things) более 2 тыс. станков и прочего производственного 
оборудования 
[66] . Проект реализуется на 8 
производственных площадках в разных регионах с применением 
программно
- аппаратного ком-
плекса «Диспетчер» компании «Цифра». Система мониторинга «Диспетчер» позволяет управлять загрузкой производства и выявлять причины простоев, связывает оборудование в единую сеть, служит инструментом для оптимизации технической под
держки и ремонтов, дает возможность от-
слеживать эффективность работы оборудования. Общая IIoT
-сеть корпорации будет насчитывать 
более 2,5 тыс. единиц подключенного промышленного оборудования к началу 2025 года, а к 2026 году планируется увеличить ее до 4
т ыс. 
Параллельно АО «ОДК» реализует проект «Умный цех», в рамках которого для 
ПАО «ОДК
- Са-
турн» (входит в АО «ОДК») создается комплексная система управления производством на основе цифровой платформы ZIIoT (также разработка ГК «Цифра»), одним из поставщиков
данных для 
которой выступает комплекс «Диспетчер».
Интеграция 
промышленного интернета вещей
и системы управления производственными процес-
сами
( MES
, M anufacturing 
E xecution 
S ystem) обеспечила сокращение производственного цикла в 
производстве мотоциклов и военной техники. Так, компания 
Harley Davidson
, американский про-
изводитель мотоциклов и военной продукции, внедрила сеть 
I IoT
-решений, что позволило отсле-
живать каждый этап сборки пр
одукции 
[67] . Благодаря внедрению IIoT
-системы компания в 7 раз 
увеличила свою акционерную стоимость и почти в 20 раз сократила производственный цикл 
– на 
сборку мотоциклов вместо 21 дня требуется 6 часов. В рамках технической реконструкции рабочих площадок были установлены датчики, контролируемые программным обеспечением класса MES. Это позволило существенно ускорить процессы перенастройки оборудования для ка
стомизации 
выпускаемых моделей, а также сократить простои и минимизировать сбои в работе оборудования. Все большее влияние на развитие рынка «Технет» оказывает повсеместное внедрение технологий искусственного интеллекта и машинного обучения, которые позво
ляют автоматизировать ряд про-
цессов и улучшить отдельные показатели производительности. В связи с этим наблюдается инте-грация технологий, составляющих технологические сегменты «Технет», с той или иной системой искусственного интеллекта.
Например, интеграци
я технологий искусственного интеллекта, граничных вычислений и 
промыш-
ленного
интернета вещей 
применяется для повышения эффективности обучения моделей искус-
ственного интеллекта на основе промышленных данных в таких отраслях как энергетика, телеком-муникации, строительство и др. OctaiPipe, британский стартап, использует собственную комплекс-ную систему для развертывания технологий искусственного интеллекта на периферии, что позво-ляет управлять распределенным обучением на основе данных с применением граничных се
тей и 
устройств интернета вещей 
[68; 69] . Технология позволяет алгоритмам машинного обучения ра-
ботать непосредственно на устройства
х интернета вещей, обеспечивая обработку данных в режиме 
реального времени без необходимости подключения к облаку
. О бучение моделей искусственного 
интеллекта происходит непосредственно на устройстве, с использованием локальных данных. Этот распределенный п
одход повышает конфиденциальность, сокращает время на передачу данных и 
позволяет проводить совместное обучение на разных устройствах.Отдельно следует отметить создание отечественной 
промышленной сети интернета вещей
высо-
кого уровня защищенности. Так, в 
октябре 2024 года стало известно о разработке в России дове-
ренной промышленной сети (ДПС) передачи данных 
[70] . Проект, реализация которого пла
ниру-
ется к 2030 году, направлен на создание отечественной защищенной инфраструктуры для обмена информацией между различными уровнями промышленных систем. Разработкой сети занимаются подразделения Госкорпорации «Росатом». ДПС будет включать отечественные ср
едства промыш-
ленной автоматизации, такие как программируемые логические контроллеры (ПЛК), контрольно
-
измерительные приборы и автоматику, а также системы диспетчерского управления и сбора дан-ных (SCADA).При проведении исследования отдельно рассмотрены зад
ачи применения технологий цифрового 
проектирования и моделирования для обоснования компоновочных решений при разработке слож-ных изделий машиностроения. Проведенный анализ позволяет выявить необходимость внедрения тех или иных инструментов цифрового проекти
рования и моделирования, а также оценить функ-
циональные возможности внедрения цифровых платформ для создания расчетных цепочек и ин-теграции множества программных систем в целях повышения эффективности разрабатываемых ре-шений в машиностроении, а также обесп
ечения технологической независимости.
Применение технологий цифрового проектирования и моделирования для обоснования компоновочных решений в машиностроенииОдним из основополагающих документов, определяющих технологическое развитие Российской Федерации, яв
ляется «Концепция технологического развития на период до 2030 года», утвер-
жденная Распоряжением Правительства Российской Федерации от 20 мая 2023 года 
№1315
- р [71]
. 
Согласно утвержденному документу, 
технологический суверенитет
предполагает наличие в 
стране (под национальным контролем) критических и сквозных технологий собственных линий раз-работки и условий производства продукции на их основе, обеспечивающих устойчивую возмож-ность государства и общества достигать собственные нац
иональные цели развития и реализовы-
вать национальные интересы. 
В конце 2024 г. 
внесен законопроект
федерального закона Российской Федерации «О технологи-
ческой политике в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российск
ой Федерации» (от 12 декабря 2024 г.) введено понятие 
технологическо
го лидер-
ств
а Российской Федерации
– это технологическая независимость Российской Федерации, выра-
жающаяся в разработке отечественных технологий и создании продукции с использованием таких 
технологий с сохранением национального контроля над критическими и сквозными технологиями на основе собственных линий разработки технологий в целях экспорта конкурентоспособной высо-котехнологичной продукции и (или) замещения ею на внутреннем рынке продукции
, создаваемой 
на базе устаревших и (или) иностранных технологий, а также превосходство таких технологий и продукции над зарубежными аналогами
[72]
.
Одна из важнейших 
задач достижения технологического суверенитета и, далее, технологического 
лидерства 
–развитие технологий цифрового проектирования и моделирования, применяемых в 
машиностроении и обеспеч
ивающих превосходство технологий и (или) продукции по основным 
параметрам (функциональным, техническим, стоимостным) над зарубежными аналогами
к 
2030 году, что также в полной мере соответствует Концепции технологического развития. Рассматривая структуру э
кономики Российской Федерации, можно выделить крупнейшие отрасли 
хозяйственной деятельности, которые могут выступить в качестве драйверов развития и внедрения обеспечивающих технологический суверенитет т
ехнологий и продуктов
(Рисунок 
8 ). К ним в 
первую очередь, согласно вкладу отраслей в ВВП страны, относятся обрабатывающие производ-
ства (13,7%), а также добыча полезных ископаемых (12,4%).Нефтегазовая отрасль является масштабным потребителем наукоемких технологий и высокотехно-логичного оборудования
, что в сочетании с высокими доходами делает данную отрасль одним из 
наиболее перспективны
х направлений для реализации политики технологического суверенитета и 
технологического лидерства.Правительством запланированы
инвестиции в разработку отечественного оборудования для буре-
ния скважин и добычи нефти и газа на суше в 2023
– 2030 гг. 
в объеме
19 ,8 млрд руб., что следует 
из паспорта дорожной карты развития направления «Оборудование для бурения и добычи на суше» до 2030 г. (разработана Министерством промышленности и торговли Российской Федера-ции, Министерством энергетики Российской Федерации, ПАО «
Газпром нефть»)
[73]
. 
В дорожной карте 
обознач
ен ключевой фактор развития технологий б
урения 
– обеспечение тех-
нологической независимости и бесперебойной работы нефтегазовых компаний
при минимизации
риск
ов добычи. При этом сохраняется высокая зависимость от импорта в нефтесервисном секторе, производстве оборудования и буровой химии
[73]
.Дорожная карта предусматривает создание 
парка оборудования для различных этапов 
работ: гидроразрыва пласта (ГРП), управления сква-
жинами (РУС), геофизических исследований (MWD/LWD), многоствольного заканчивания скважин, а также рычажных и колёсных скважинных тракторов
и другой техники
[73]
.
Задача разработки надежных систем доставки геофизических приборов для исследования боковых и горизонтальных стволов
скважины
остаетс я актуальной, и российские производители оборудо-
вания предлагают ряд технических решений. К ним относятся автономные геофизические иссле-довательские комплексы, доставляемые в изучаемый интервал
бурения
на бурильных трубах, и 
технологические комплексы, спус
каемые на геофизическом кабеле. 
Рисунок 
8 .Структура валового внутреннего продукта
(ВВП) России
по отраслям экономики
в 
2023
году в текущих ценах, %
Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам 
[74]
, 2024
Дополнительно можно упомянуть зарубежные разработки, в которых для спуска используется ком-бинация бурильных труб и геофизического кабеля, системы для 
проведения геофизических иссле-
дований в процессе бурения
(LWD), геофизические приборы, спускаемые на гибких трубах, с про-
пущенным внутр
и геофизическим кабелем, устройства для транспортировки приборов в интервал 
бурения при помощи скважинных тракторов (
Рисунок 
9) и т.д. У каждого из перечисленных спосо-
бов проведения геофизических работ есть преимущества и недостатки
[75]
.
Скважинный трактор
–это устройство, позволяющее доставлять инструменты и оборудовани
е в 
скважин
у на горизонтальном участке
наклонно
- направленн
ого бурения
[76]
. До
1996 г.
основным 
методом развертывания 
оборудования 
были колтюбинговые установки.
Применение тракторов 
упростило 
процесс 
работ
ы и повысило 
ее эффективность.
0,4
0,4
0,5
0,9
1
2,2
2,3
3
3,2
3,2
3,7
4,5
5
5,2
6,9
7,8
10,3
12,4
13,4
13,7
0
5
10
15
Деятельность домашних хозяйств
Водоснабжение, водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, ликвидация загрязнений
Предоставление прочих видов услуг
Деятельность гостиниц и предприятий общественного 
питания
Деятельность в области культуры, спорта, досуга и 
развлечений
Обеспечение электрической  энергией, газом и паром, 
кондиционирование воздуха
Деятельность административная
Образование
Деятельность в области здравоохранения и социальных 
услуг
Деятельность в области информации и связиСельское, лесное хозяйство, охота,
рыболовство и 
рыбоводство
Деятельность профессиональная, научная и техническая
Строительство
Деятельность финансовая
и страховая
Транспортировка и хранение
Государственное управление, военная безопасность и 
социальное обеспечение
Операции недвижимым имуществом Добыча полезных ископаемыхТорговля оптовая и розничнаяОбрабатывающие производства
Рисунок 
9 . Механизм конструкции скважинного
трактор
а
Источник: журнал «
Геологоразведка и геологоразведочное оборудование», 2023 
[ 76]
Рисунок 
10 . Конфигурация скважинного трактора Шлюмберже
Источник: Шлюмберже, 2013 
[77]
Одним из лидеров в Р
оссии среди поставляемых и используемых скважинных тракторов
является 
решение
TuffT
RAC
Mono французского производителя
Шлюмберже
(Schlumberger
) .
Как было отмечено ранее, перед отечественной отраслью 
нефтедобычи 
стоит актуальная задача 
импортозамещения и формирования технологической независимости в разработке подобных ре-шений. В настояще
е время ведётся ряд исследований и разработок отечественных систем и ре-
шений для проведения геофизических исследований в горизонтальных и наклонно
- направленных 
скважинах. Среди них можно выделить разработку специалистов ПИТЦ «Геофизика» (ГК «Нефть-сервисхол
динг»), которые совместно с партнерами «Л
-Петро» разработали инновационный способ 
исследования наклонно
-направленных и горизонтальных скважин при насосной эксплуатации 
[78]
. 
Технология запатентована и внесена в Государственный реестр изобретений Российской Федера-ции в декабре 2023 года.Конструктивно скважинный трактор представляет собой цепочку цилиндрических модулей, каж-дый из которых оснащён электронными и гидравлическими компонентами
. Трактор включает одну 
или несколько силовых секций с тяговыми двигателями, компенсатор давления, а та
кже верхний и 
нижний соединители для кабеля и инструмента соответственно.Гидравлическое мотор
- колесо в скважинном тракторе играет ключевую роль в обеспечении его 
движения и вращения инструмента. В отличие от механических систем, оно обеспечивает компакт-
ность, плавность хода и высокую производительность в ограниченном пространстве скважины. Его функции включают:
• Преобразование гидравлической энергии в механическую: гидравлический мотор
- колесо 
преобразует энергию потока рабочей жидкости под высоким давление
м во вращательное 
движение вала, что приводит в действие буровой инструмент или другие рабочие органы скважинного трактора.
• Обеспечение движения трактора: вращение мотор
-колеса обеспечивает перемещение 
трактора по стволу скважины. Его конструкция, обычно с
использованием специальных 
грунтозацепов или роликов, позволяет эффективно преодолевать сопротивление стенок скважины.
• Передача крутящего момента
: гидравлические мотор
-колеса отличаются компактностью и 
высокой удельной мощностью, что особенно важно в огра
ниченном пространстве сква-
жины. Они позволяют передавать значительный крутящий момент при относительно не-больших габаритах.
• Регулирование скорости и крутящего момента: скорость вращения и крутящий момент мо-
тор
-колеса легко регулируются путем изменения давл
ения и расхода рабочей жидкости, 
что позволяет точно контролировать работу инструмента и перемещение трактора.
• Упрощение конструкции
скважинного трактора
: использование гидравлического мотор
- ко-
леса упрощает конструкцию скважинного трактора по сравнению с м
еханическими систе-
мами
за счет
уменьш
ени я количеств
а деталей
, при этом обеспечивается
надежность
си-
стемы
.
• Устойчивость к экстремальным условиям: гидравлические мотор
-колеса, как правило, бо-
лее устойчивы к экстремальным условиям скважины (высокое давление, 
температура, 
агрессивные среды) по сравнению с некоторыми механическими аналогами.
В целом, гидравлическое мотор
-колесо является эффективным и надежным решением для при-
вода и управления движением скважинных тракторов, обеспечивая высокую производительностьи точность выполнения работ в сложных условиях. Компоновочные решения
при создании новых изделий рассматриваемого класса 
– скважинных 
тракторов 
–являются критическими для его эффективности, надежности и возможности выполне-
ния заданных 
функций в сложных 
геологических условиях. Одним
из важнейших параметров при 
выборе компоновочного решения является передача крутящего момента: система передачи кру-тящего момента от мотор
-колеса к инструменту должна быть эффективной и надежной при испол-
нении всех функций мот
ор
- колеса. Важно отметить три ключевые технические задачи при разра-
ботке мотор
-колеса: размещение мотор
-колеса в конструкции скважинного трактора, взаимодей-
ствие с другими компонентами и влияние на конструкцию в целом.
4. Размещение мотор
-колеса скважинного т
рактора:
• Центральное расположение: как правило, мотор
-колесо размещается в центре трактора 
для обеспечения баланса и равномерного распределения нагрузки
, что способствует устой-
чивому движению и предотвращает заклинивание в скважине.
• Децентрализованное расп
оложение в некоторых конструкциях: мотор
-колесо может быть 
смещено от центра для достижения определённых преимуществ, например, для лучшего прохождения сложных участков скважины. Однако такое расположение требует более тща-тельного расчёта балансировки.
• Вли яние на габариты: размеры и форма мотор
-колеса существенно влияют на общий диа-
метр трактора и его способность проходить через скважину. Оптимальный размер подби-рается с учетом диаметра скважины и допустимых зазоров.
5. Взаимодействие мотор
- колеса с другими компонентами скважинного трактора:
• Система передачи крутящего момента: расположение мотор
-колеса определяет конструк-
цию системы передачи крутящего момента на инструмент. Она должна быть компактной, надёжной и эффективной, 
при этом обеспечивать
мини мальные потери энергии.
• Гидравлическая система: мотор
-колесо является частью гидравлической системы трактора. 
Его размещение должно обеспечивать удобство подключения к насосам, клапанам и дру-гим элементам системы. Прокладка гидравлических линий должна быть
оптимизирована 
для минимизации потерь давления и предотвращения протечек.
• Система управления: расположение мотор
-колеса может влиять на размещение датчиков 
и элементов системы управления. Необходимо обеспечить лёгкий доступ к датчикам для мониторинга пара
метров работы мотор
- колеса.
• Электронные компоненты: размещение электронных компонентов должно учитывать бли-зость к мотор
-колесу для обеспечения передачи данных и управления его работой. Необ-
ходимо обеспечить защиту от воздействия вибраций и других неблагоп
риятных факторов.
6. Влияние на конструкцию скважинного трактора:
• Модульная конструкция: расположение мотор
-колеса может влиять на модульную кон-
струкцию трактора. Например, мотор
-колесо может быть частью отдельного модуля, кото-
рый легко заменяется или модифиц
ируется.
• Герметичность: важно обеспечить герметичность мотор
-колеса и его соединений для 
предотвращения утечек рабочей жидкости в скважину.
• Устойчивость к нагрузкам: мотор
-колесо должно быть надежно закреплено и выдерживать 
значительные нагрузки при движен
ии и работе инструмента.
Таким образом, компоновочные решения скважинного трактора и размещение мотор
- колеса очень 
тесно взаимосвязаны. Оптимизация этого размещения критически важна для обеспечения эффек-тивности, надежности и безопасности работы 
трактора в
сложных геологических условиях. Техно-
логии цифрового проектирования и моделирования являются незаменимыми инструментами для поиска оптимальных компоновочных решений при разработке глобально
-конкурентоспособных 
тракторов нового поколения, отвечающих задача
м технологического лидерства и суверенитета в 
нефтегазовой отрасли Российской Федерации.Технологии цифрового проектирования и моделирования для обоснования компоновочных реше-ний в машиностроении, в частности, моделирования гидравлических мотор
- колес (порш
невых, ра-
диальных) для скважинных тракторов, включают инструменты моделировании динамики много-массовых систем MBS (Multi
-Body Simulation), технологии вычислительной гидродинамики (CFD
,
Computational Fluid Dynamics), а также специализированные инженерные и 
аналитические мето-
дики. При моделировании динамики многомассовых систем MBS применяется более высокий уро-вень абстракции по сравнению с методом конечных элементов (МКЭ), что позволяет исследовать концепцию всей системы и оценить ее динамический отклик в ли
нейной, нелинейной и частотной 
постановках. Результаты MBS моделирования могут быть сохранены и переданы в качестве вход-ных данных в МКЭ
-анализ для использования в качестве динамических нагрузок, что обеспечит 
проведени
е более точного анализа прочности эле
ментов системы.
Моделирование динамики многомассовых систем используется для определения, анализа и опти-мизации движения, а также нагружения механических систем. Механические устройства представ-ляются в виде дискретных тел, соединенных посредством связей и
«силовых» элементов. Подоб-
ное упрощение позволяет эффективно моделировать динамическое поведение систем и затрачи-вать небольшое количество времени на вычисления.Особенностью и сложностью построения цифровой модели функционирования кинематического узла мо
тор
-колеса, в том числе при разработке гидромотров и гидроколес, является учет взаимо-действия жидкости и элементов конструкции, соответствующий способу решения FSI (Fluid
-
Structure Interaction), что довольно ресурсоемко. В связи 
с этим 
актуальны выбор и об
основание 
применяемых иных подходов, например MBS
- и CFD
-инструментов, а также инженерных методик 
и инструментов анализа прочности. В условиях санкционного давления и 
ухода большинства зарубежных лидеров в сфере цифровых 
технологий 
с российск
ого рынка
цел есообразен анализ применяемых зарубежных продуктов и 
наличия российских аналогов по направлениям:
• Инструменты, применяемые для моделирования 
динамики многомассовых систем MBS 
(Multi
- Body Simulation) (
Таблица 
1 ) ;
• Технологии вычислительной гидродинамики (CFD) (
Таблица 
2 ) ;
• Технологии анализа прочности (
Strength
analysis
) (Таблица 
3 ).
Помимо перечисленных подходов в проце
ссе проектирования скважинного трактора должны быть 
использованы специальные инженерные методики, включая 
расчет и конструирование аксиально
-
поршневых насосов 
[79] , расчет и конструирование радиально
-поршневых гидромоторов 
[80]
.
Таблица 
1 . Инструменты, применяемые для моделирования 
динамики многомассовых систем
Основные возможности
Особенности и преимущества
SIMULIA Simpack 
(Dassault Systemes, 
Франция
)
• 3 основных
модуля
: препроцессор
Simpack Pre; 
постпроцессор
Simpack 
Post; 
решатель
уравнений
движения
Simpack Solve.
• Дополнительный подключаемый функционал (модули) для решения специфических отраслевых задач: Engine 
для моделировани
я двигате-
лей 
– цепи, ремни, шестерни при-вода, карданный и распределитель-ные валы; Automotive 
для моделировани
я ав-
томобильного транспорта 
– движе-
ние, управляемость, 
шум, вибрации и 
жесткость (
NVH
) в процессе движе-
ния, коробки передач; Другие
модули
, такие
как Drivetrain; 
Flexible Body; Bearing; BioMotion; Dy-namic Bushing; DOE; Contact; Control; NVH.
• Исследования динамических харак-теристик механических и мехатрон-ных систем.
• Моделирование перемещений и нагрузок в механизмах в реальном масштабе времени.
• В модель для анализа в диапазоне высоких частот можно включать де-формируемые тела.
• Создание деформируе
мых тел с по-
мощью балочных элементов.
• Импорт деформируемых тел из ко-нечно­элементных расчетных ком-плексов
и пр
.
• Эффективное моделирование больших и сложных систем.
• Решение междисциплинарных задач.
• Управление уровнем точности для каждого вида 
расчетов 
(более подробный анализ специфических аспектов пове-дения систем).
• Моделирование гидродинамики, аэродинамики деформи-руемых тел, силовой электроники, систем управления и др.
• Использование модулей др
угих программных пакетов.
• Программа построена на мо
дульном принципе
, что 
упро-
щает процесс моделирования и снижает стоимость.
• П одходит для объединения
результатов из
различного 
программного обеспечения в единую модель. 
• Расчеты типа DoE (Design of Experiments
) и параметриче-
ская оптимизация после создания мо
дели поведения си-
стемы и ее анализа
, что улучшает свойства спроектирован-
ной системы.
• Мощный высокоскоростной решатель, быстрота проведе-ния исследований
– множество запусков решателя для оп-
тимизационных задач не требует много расчетного вре-мени.
• Совместное 
моделирование с универсальным ко-
нечно­элементным комплексом Abaqus Unified FEA
двумя 
методами. 
Первый метод 
– модальное редуцирование 
МКЭ­модели для импорта в Simpack (моделирование ма-лых отклонений деформируемых тел, вывод данных о напряжениях непосредств
енно в Simpack Post).
Второй ме-
тод 
–совместное моделирование между Simpack и Abaqus (оценка больших деформаций в теле, пластических дефор-маций, учёт нелинейного поведения материала).
• Возможность управления c помощью программного ком-плекса Isight (автомати
зация передачи данных между раз-
личными программными комплексами, сохранение в каче-стве шаблонов для последующего использования создан-ных цепочек, оценка пространства решения, исследование стохастических процессов, операции параметрической оп-тимизации с пом
ощью набора высокоэффективных алго-
ритмов, эффективная обработка полученной информации).
• Топологическая оптимизация геометрической модели кон-струкции с помощью программного комплекса Tosca.
• Создание пользовательских элементов и подпрограмм для решателя, ком
понентов для графического интерфейса, ор-
ганизация передачи данных с др
угими
программными 
комплексами
, что у прощает интеграцию в существующие 
процессы разработки.
Основные возможности
Особенности и преимущества
MSC
ADAMS
( MSC
Software
Corporation
, США, с 2010 года входят в 
Hexagon
, Швеция)
• Исследование 
множества
вариантов 
конструкции.
• Снижение временных и ресурсных затрат при совершенствовании изде-лия.
• Моделирование машин, механизмов и изделий в сборе.
• Моделирование от простых механи-ческих и электромеханических устройств до автомобилей и сам
оле-
тов, железнодорожной техники, кос-мических аппаратов и т.д.
• Выявление параметров изделия, определяющих его работоспособ-ность и точность.
• Проверка компонентов машины на столкновения, определение габарит-ных размеров пространства, необхо-димого для ее движущ
ихся частей.
• Определение уровня действующих нагрузок, необходимой мощности приводов.
• Оптимизация параметров изделия.
• Широкий набор видов кинематических связей, упругих и диссипативных звеньев с линейными и нелинейными ха-рактеристиками, нагрузок, кинематиче
ских воздействий и 
т.д. для построения расчетной модели с 
высоким уровнем 
адекватности
реально
му издели
ю
.
• Простота изучения и использования, интуитивно понятный интерфейс.
• Эффективные средства визуализации результатов модели-рования, включая анимацию и пост
роение графиков.
• Возможность параметризации расчетной модели: модифи-кация параметров приводит к автоматическому изменению свойств модели и/или ее конфигурации, параметры мо-дели могут быть связаны функциональными зависимостями и т.п.
• Работа с большим 
количе ством входных и выходных фор-
матов данных, результаты моделирования и расчета можно использовать в системах КЭ
-анализа для оценки нагрузки.
• Наличие «вертикальных приложений
» (надстроек), таких 
как Adams/Machinery, позволяет расширить спектр реша-емых задач, 
упростить взаимодействие инженера с расчет-
ной моделью на этапах ее создания, модификации, прове-дения расчетных исследований.
• Комплексный подход при моделировании изделий в Adams с применением упругих деталей и компонентов поз-воляет использовать результаты 
расчетов динамики в ка-
честве историй нагружения и нагрузочных циклов (DutyCycle) для последующего исследования долговечно-сти в системе MSC Fatigue.
• Наличие дополнительного интерфейса (ACSI) для взаимо-действия с внешними расчетными пакетами и проведения 
сов местных расчетов обеспечивает возможность модели-рования сложных механических моделей с высоконелиней-ными (как геометрически, так и физически) упругими зве-ньями, подготовленными в программном комплексе Marc.
• Совместимость с программными средствами для модел
и-
рования систем автоматического регулирования и управ-ления Easy5, Simulink, Functional Mock
-up Interface (FMU) 
и с пользовательскими программами позволяет моделиро-вать и исследовать сложные гетерогенные динамические системы и устройства.
• Возможность напрям
ую взаимодействовать с КЭ
- системой 
MSC Nastran Embedded Fatigue для оценки долговечности узлов моделируемого изделия (расширение Adams2NEF), с системой Actran для оценки акустических свойств (плагин Adams2Actran)
и др
.
Программный комплекс 
«Универсальный механизм»
(UM
, ООО 
« Вычислительная механика
», Россия
)
• Возможность использования пред-приятиями железнодорожной и ав-томобильной промышленности, в ро-бототехнике
, машиностроении, дви-
гателестроении, авиастроении и 
др.
[81]
• Развитый постпроцессор: линейный анализ, статистиче-ский анализ, многовариантные расчеты, экспорт результа-тов и возможность провести непосредственную анимац
ию 
движения исследуемой модели в процессе расчета. 
• Решение прямой и обратной задач кинематики и дина-мики.
Основные возможности
Особенности и преимущества
• Механизмы описываются как системы твердых тел, шарниров и силовых элементов. 
• Тип ы решаемых 
задач 
– линейный 
анализ, задачи динамики, в т.ч. ди-намики сложных 
сис тем (
M ulti
- B ody 
Systems), прямые и обратные задачи кинематики, анализ долговечности элементов конструкций и т.п. 
• Использование всех необходимых величин при проведении различны
х 
типов анализа 
– координаты, скоро-
сти, ускорения, силы реакций в шар-нирах, усилия в пружинах и т.д.
• UM включает в себя ядро и ряд дополнительных модулей, расширяющих функциональность ядра: автомобильный UM Automotive, железнодорожный UM Loco, 
модуль
моде-
лирования гусеничных машин UM Tracked Vehicle, импорта из CAD программ UM CAD Interfaces, моделирования упру-гих тел UM FEM, многовариантных расчетов и оптимизации UM Experiments, связи с Matlab/Simulink UM Control и др.
• Возможность импорта: 3DS
- файлы;
ASC
- файлы; 
м одели из 
Matlab/Simulink; детали и сборки из 
КОМПАС
- 3D
, 
SolidWorks, Autodesk Inventor, Unigraphics NX и Pro/ENGINEER (графические образы, инерционные пара-метры тел, сопряжения).
• Возможность экспорта: BMP
- файлы; AVI
- файлы; анимиро-
ванные GIF
-файлы; измеряемые величины в форматиро-
ванный текстовый файл; таблицы и графики в MS Word и Excel.
Программный комплекс автоматизированного динамического анализа многокомпонентных механических систем EULER (ЭЙЛЕР
, 
разработан ООО «АвтоМеханика» с участием 
МГУ им. М.В. Ломоносова
, Россия
) [82]
• Анализ работы механических систем, включающих сложную кинематику, движения, жесткие и деформируе-мые элементы конструкции, гидрав-лические, пневматич
еские и элек-
трические системы, системы управ-ления и др
угие компоненты. 
• Применение при проектировании, отработке, испытаниях и доводке различных изделий, в научных и прикладных исследованиях.
• Получение достоверной информации о поведении и силовых нагрузках
в 
создаваемых изделиях на ранних стадиях проектирования.
• Определение характеристик работы новых систем, оптимизация их пара-метров, сравнительный анализ раз-личных вариантов конструкции с по-мощью математических моделей.
• Оперативное проведение исследо-вания 
внештатных ситуаций, возни-кающих в процессе эксплуатации су-ществующих систем
, за счет чего 
со-
кращаются сроки разработки, объем доводочных испытаний
и затраты
,
повышается качество изделий.
• Моделирование кинематики и дина-мического поведения различных ме-ханиче ских систем (от простейших механизмов до сложных систем).
• Оригинальная технология автоматизированного динами-ческого анализа многокомпонентных механических систем. 
• На основании инженерно
-технического описания динами-
ческой модели автоматически формируется математиче-ская модель движения исследуемой механической сис
темы 
в соответствии с концепцией динамического взаимодей-ствия множества твердых и упругих тел. 
• Технология автоматизированного динамического анализа обеспечивает многократное уменьшение времени созда-ния динамических моделей сложных объектов и высокую гибко
сть п
ри их перенастройке.
• В результате проведения расчета могут быть получены следующие характеристики: 
кинематические параметры 
движения любых характерных точек исследуемой механи-ческой системы (линейные/угловые координаты, скорости, ускорения); 
с илы, дей
ствующие на части механической си-
стемы со стороны кинематических связей (шарниров) и си-ловых элементов (пружин, амортизаторов, внешней среды и т.д.); 
необходимые управляющие воздействия при дви-жении исследуемой системы по заданной программе.
• Могут проводит
ься различные исследования моделируе-
мых механических систем
и следующие расчеты
: р асчет 
траектории положений; 
расчет динамического движения; 
параметрический анализ; 
оптимизация параметров иссле-
дуемой системы; 
решение краевых задач; 
и сследование 
методом Мон
те
- Карло.
• Развитые средства документирования получаемых резуль-татов: перенос изображений, графиков, таблиц в другие приложения, создание стандартных AVI
- файлов, отобра-
жающих движение моделируемой системы, и т.д.
Основные возможности
Особенности и преимущества
• В качестве исходных данных для формирования моделей использу-
ю тся: 
геометрические и массово
-
инерционные характеристики; 
т ипы и 
характеристики механических связей, соединяющих части механической систе
мы; 
характеристики силовых 
взаимодействий между частями ме-ханической системы и взаимодей-ствий частей с внешней средой.
Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ, 2024
Таблица 
2 . Технологии вычислительной гидродинамики (CFD)
Основные возможности
Особенности и преимущества
ANSYS Fluent 
(ANSYS (Synopsys)
2 [83; 84]
, США
)
• Широкий выбор физических 
моделей для 
описания течен
ий, турбулентности, тепло-
обмена и химических реакций в различных процессах.
• Семейство элементов для связанного ана-лиза 
– моделирования протекания жидко-
сти через пористую среду. 
• Прямой решатель для связанных за-дач
[85]
. 
• Элементы (SOLID226 и SOLID227) и реша-тели для термоэлектрических задач.
• Для коэффициента трения мог
ут быть за-
даны зависимости от температуры, вре-мени, нормального давления, расстояния скольжения
,относительной скорости сколь-
жения. 
• Возможность использовать пользователь-скую подпрограмму USERFRIC для задания пользовательской модели трения для дву-мерных и 
трехмерных контактных элемен-
тов.
• Программные продукты для расчета задач гидрогазодинамики полностью интегриро-ваны в ANSYS Workbench
, ч то позволяет 
пользователям, работающим в ANSYS CFX или ANSYS FLUENT создавать, связывать и повторно использовать модели, п
роводить 
параметрические исследования, выбирать тип анализа.
• Однофазные течения. Сжимаемая и несжимаемая жидкости, неньютоновские жидкости, ту
рбулент-
ность (изотропная, анизотропная, вихреразрешаю-щие методы), ламинарно
-турбулентный переход, 
построение линий тока (для безынерционных ча-стиц), акустика (экспорт источников шума и прогно-зирование его уровня);
• Теплообмен. Естественная конвекция, теплоп
ровод-
ность и сопряженный теплообмен, теплопровод-ность в оболочках (в т.ч. многослойных), лучистый теплообмен, равновесный и неравновесный тепло-обмен в пористых средах, солнечное излучение, учет внешних источников излучения, модели неравно-весного состояния;
• Многофазные течения. Дискретная фаза с формиро-ванием пленки жидкости на стенке, расчет траекто-рий инертных и испаряющихся частиц, распад и слияние капель при столкновениях и под действием основного потока, сгорание частиц, расчеты мето-дом дискретных элеме
нтов, эрозия, смеси, кипе-
ние, испарение и конденсация, течения со свобод-ной поверхностью, кавитация;
• Течения с химическими реакциями. Перенос компо-нентов, горение перемешанных, частично переме-шанных и неперемешанных компонентов, химиче-ские реакции с конечн
ой скоростью, образование 
оксидов азота и сажи, поверхностная химическая кинетика, химическая и фазовая равновесность, ге-нерация таблицы флеймлетов, библиотека топлив-ных компонентов;
2 В 2024 году компания 
ANSYS объявила о продаже своих активов компании Synopsys 
– известному амери-
канскому разработчику систем автоматизации проектирования и производства.
Основные возможности
Особенности и преимущества
• Моделирование процессов, происходящих в насосах, вентиляторах, компрессорах, га-зовых и гидротурбинах, в том числе при взаимодействии вращающихся и непо-движных лопаток, без необходимости мо-делирования полных венцов. 
• Надежность и точность расчетов обеспечи-
вают распараллеливаемый решатель и большой выбор физических моделей.
• Гибкий графический интерфейс предусмат-ривает возможность настройки и автомати-зации процесса моделирования
.
• Сопряженные расчеты. Аэроупругость и гидроупру-гость, аэроакустика и вибро
акустика, акустика, 
прочность, магнитогидродинамика, термоэлектрика (в т.ч. охлаждение электроники за счет теплопро-водности, конвективное охлаждение), 
моделирова-
ние процессов 
образования и взаимодействия не-
прерывных волокон с окружающим потоком жидко-сти ил
и газа
;
• Технологии оптимизации. Решатель Adjoint Solver для оптимизации геометрии, технология RBF Morph для морфинга и оптимизации сетки, параметризация моделей и параметрический анализ, корреляцион-ный анализ, техники планирования экспериментов, анализ чув
ствительности, анализ 6
- сигма
, анализ 
робастности;
• Высокопроизводительные расчеты. Декомпозиция задачи, балансировка нагрузки, распараллеливание расчетов, фотореалистичный рендеринг, автомати-зированный обмен данными в среде ANSYS Workbench, совместное моде
лирование,
гибкие 
настройки связывания решателей
для многодисци-
плинарных расчетов.
• Модели нестационарного взаимодействия «ротор
-
статор» для разного шага лопаток.
• Моделирование флаттера лопаток с учетом сложных форм колебаний.
• Гармонический расчет обтекания
лопаток в частот-
ном диапазоне.
• Упрощенная модель пленочного охлаждения ло-патки.
• Широкий выбор моделей турбулентности.
• Учет теплообмена излучением как в жидкостях и га-зах, так и в прозрачных твердых телах.
• Мультиспектральные модели для учета зависимости 
па раметров поглощения и рассеивания среды от длины волны.
• Анализ пузырьковых и капельных течений, течений со свободной поверхностью.
• Метод «погруженного тела» для расчета больших перемещений тел в потоке, не требующий пере-строения расчетной сетки.
• Моделирова
ние течений с химическими реакциями, 
в том числе горени
я .
• Моделирование кавитации без привлечения эмпи-рических моделей.
• Совместное 3D
-1D моделирование с помощью 
Functional Mockup Interface (FMI) (TwinBuilder, Amesim, Modelica, Adams).
• Связанные расчеты: прочность, акустика, магнито-гидродинамика, термоэлектрика.
• Расчет внешней аэродинамики зданий и сооруже-ний (ветровой нагрузки).
Основные возможности
Особенности и преимущества
• Моделирование течений жидкости и газа в органи-ческих структурах (кровоток, дыхательные пути).
• Эффективное рас
параллеливание и алгоритмы де-
композиции задачи, балансировки нагрузки и пере-дачи данных.
• Параметризация
и оптимизация.
FlowVision 
(ООО «ТЕСИС», Россия)
• Численные решения трехмерных стацио-нарных и нестационарных уравнений дина-мики жидкости и газа, 
включающие законы 
сохранения массы, импульса (уравнения Навье
-Стокса) и уравнения состояния.
• Для расчета сложных движений жидкости и газа, которые сопровождаются дополни-тельными физическими явлениями
, в мате-
матическую модель включаются дополни-тельные диффе
ренциальные уравнения для 
их описания.
• До
- , сверх
- и гиперзвуковое трехмерные 
течения.
• Стационарные
и нестационарные задачи.
• Моделирование ньютоновской/неньюто-новской жидкости.
• Моделирование турбулентности.
• Моделирование свободной поверхности.
• Теплоперенос
.
• Горение многофазного течения.
• Модель массопереноса.
• Изотропное/анизотропное сопротивление среды.
• Пористость.
• Электрогидродинамика.
• Модель зазора.
• Учет динамики сложных систем (имплемен-тация метода «Multi
- B ody 
D ynamics»).
• Мультидисциплинарные расчеты и па
раметриче-
ская оптимизация (интеграция с оптимизатором рос-сийск
ой разработк
и IOSO).
• Собственный препроцессор, возможность работы с форматами STL, VRML, MESH, ABAQUS, ANSYS, NASTRAN и др.
• Широкий набор булевых операций, работа с по-верхностями, исправление ге
ометрии модели.
• Препроцессор, позволяющий строить конечно
- объ-
емные сетки с высокой степенью оптимизации, ис-пользовать ортогональные сетки, пристеночное призматическое разрешение пограничного слоя, динамичную адаптацию сетки.
• Учет сопряжения областей с испо
льзованием сколь-
зящих поверхностей и скользящей сетки.
• Гибридные HPC
- расчеты
, параллельные вычисле-
ния.
• Возможность интеграции с Abaqus, ANSYS, NASTRAN, IOSO и другими коммерческими про-граммными системами инженерного анализа.
ЛОГОС, модуль CFD
(ФГУП «РФЯЦ
-ВНИИЭФ», Госкорпорация «Росатом», Россия)
• Стационарные и нестационарные течения.
• Подвижные сетки и границы. Расчеты на сетках с перекрытиями.
• Расчет динамики тела, находящегося под воздействием потока (
6 степеней свободы, 
6DOF).
• Модель Бринкм
ана
–Форхгеймера для ани-
зотропных пористых сред.
• GGI
-интерфейсы для расчета на несостыко-ванных сетках и учета вращения регионов.
• Low
- и All
-y+ функции стенки.
• Связанный и разделенный решатели.
• Вязкие
, невязкие
, неньютоновские течения.
• Идеальный и реальный г
аз (Ван
- дер
- Ва-
альс и Редлих
–Квонг), реальный воздух, 
несжимаемая и сжимаемая жидкости.
• Моделирование поведени
я промышленных изделий 
в реальны
х условиях эксплуатации при помощи рас-
четных методов.
• Расчет процессов растрескивания топлива, выходов продуктов деления и моделирование топливного элемента. 
• Модуль «Логос Аэро
-Гидро» позволяет моделиро-
вать процессы в воздушной и водной средах.
• Поддержка операционных систем на базе ядра Linux и библиотек MPI
.
• Запуск мультидисциплинарных расчетов с помощью модуля «Логос Платформа».
• Документация разработчика компонентов для инте-грации собственных расчетных программ с моду-лями «Логоса» для решения специфических отрас-левых мультидисциплинарных задач.
Основные возможности
Особенности и преимущества
• RANS
- модели
(уравнения Навье
– Стокса, 
осреднённые по Рейнольдсу)
: SA, SST, 
SSG/LRR
- w(RSM).
• Вихреразрешающие модели: LES, 
DES
,
DDES, IDDES, EDES.
• Генератор 
синтетической турбулентности 
для входных граничных условий и внутрен-них интерфейсов.
• γ−Reθ
– модель ламинарно
- турбулентного 
перехода.
• Многокомпонентные течения.
• Модель 
квазичастиц (дисперсные среды), 
тонких пленок и эрозии.
• Химические реакции и горение (La
minar 
FRC, EBU, EDC).
• Модель теплокомфорта.
• DO
-метод переноса тепла излучением.
• Адаптация сетки к особенностям решения.
• Модель FWH для шума в дальнем поле.
• Стандартная модель атмосферы.
• Зонные подходы RANS
- LES и RANS
- IDDES.
• Течения со свободной поверхность
ю VOF.
• Модель газожидкостной смеси.
• Кавитирующие течения на основе гомоген-ного представления.
• Модель 
в ентилятора.
• Пассивный скаляр.
• Интерфейс «жидкость
-твердое тело» для 
задач сопряженного теплообмена
.
Источник: И
Ц «Технет» СПбПУ, 2024
Таблица 
3 . Технологии 
анализа прочности (Strength analysis)
Основные возможности
Особенности и преимущества
ANSYS LS
- Dyna 
(ANSYS
(Synopsys)
, США
)
• Широкие возможности в области модели-рования 
быстропротекающих процессов, 
решения задач явной динамики.
• Расчеты в 3D и 2D постановках с приме-нением solid, shell и beam элементов.
• Библиотека материалов содержит модели материалов от простых и быстрых в рас-чете до весьма сложных, вследствие чего возможн
о моделирование любых матери-
алов при помощи явного решателя.
• Работа с элементами как в формулировке Лагранжа, так и в произвольной Ла-гранж
-Эйлеровой формулировке (ALE).
• Расчеты с использованием методов гид-родинамики гладких частиц SPH и дис-кретных элементо
в DEM.
• Совместное использовние с ANSYS Mechanical для за-дач, требующих явное и неявное решение (пред-нагруженное состояние, отпуск, коробление, остаточ-ные деформации).
• Самый широкий по сравнению с аналогами набор контактов для одиночной поверхности, поверхн
ость
-
поверхность, поверхность
- узел.
• Автоматическое создание контактов на поверхностях и высокая скорость вычислений ввиду высокой про-изводительности алгоритма.
• Специальные средства для crash
-анализа, например, 
для описания работы ремней и подушек безопасно
сти 
в автомобиле.
• По лицензии доступен ряд готовых стандартизиро-ванных моделей манекенов и транспортных средств.
Основные возможности
Особенности и преимущества
• Методы параллельных вычислений (SMP) и (MPP) значительно повышают производительность про-граммы путем использования нескольких процессо-ров, ядер
или узлов.
Система прочностного анализа APM FEM для КОМПАС
- 3D (НТЦ «АПМ», Россия)
• Типичные объекты для расчета 
– детали 
и сборки: тяги, проушины, упоры, крон-штейны, уголки, рычаги, корпусные де-тали, опорные элементы и т.п.
• Быстрая оценка 
прочности элементов с 
возможной оптимизацией конструкции
за 
счет 
использ
овани
я ассоциативн
ой
связ
и
геометрической и расчетной моделей.
• Деление продукта на две комплектации с условными названиями «Базовая» и «Профессиональная». «Профессиональ-ная» версия сод
ержит некоторые возмож-
ности расчетов в нелинейной постановке, расчет нестационарной теплопроводностии др
.
• Подготовка 3D
-модели к проведению 
расчета прочности (упрощение геомет-рии).
• Анализ и задание граничных условий (нагружение, закрепление).
• Автоматическ
ая генерация конечно
- эле-
ментной сетки на 3D
- модели.
• Выбор необходимого типа расчета и настройка его параметров.
• Просмотр полученных результатов и ана-лиз значений основных расчетных харак-теристик (напряжений, коэффициентов запаса, перемещений и т.д.).
• Прове дение модификации модели по ре-зультатам проведенных вычислений (из-менение геометрии/материала).
• Повторное проведение расчетного ана-лиза для подтверждения работоспособ-ности изделия.
• Доступны дополнительные функциональные возмож-ности (опции), 
например, расчет поверхностных моде-
лей (оболочек)
, топологическая оптимизация и др
. 
• Расчет поверхностных моделей (оболочек). Опция входит в базовую поставку продукта и позволяет про-водить расчет поверхностных моделей, созданных в КОМПАС
-3D. При этом испол
ьзуются сетки из пла-
стинчатых конечных элементов.
• Топологическая оптимизация. Опция приобретается отдельно и позволяет провести расчет конструкции с целью определения оптимального распределения материала для улучшения массово
- жесткостных ха-
рактеристик изде
лия.
• Единые ядро и интерфейс КОМПАС
- 3D.
• Как для геометрической, так и для расчетной модели интерфейс КОМПАС
-3D обеспечивает простоту и лег-
кость работы пользователя.
• Система работает напрямую с геометрической моде-лью КОМПАС
-3D, не используя сторонние формат
ы, 
что снижает вероятность появления ошибок.
• Интеграция с полнофункциональной CAE
- системой 
APM WinMachine.
CAE Fidesys, CAE Fidesys Professional 
(ООО «Фидесис», Россия)
• Более широкое с точки зрения функцио-нальных возможностей решение для ста-тических и ди
намических задач прочно-
сти, требующих учета конечных деформа-ций и других нелинейных эффектов, таких как пластичность, нелинейные вязко
-
и 
термоупругость, гиперупругость, контакт-ное взаимодействие тел с учетом трения.
• Точная оценка нелинейных 
эффектов, 
возникающих при конечных деформациях и их перераспределении.
• Возможность провед
ения расчетов по CAD
- моделям, 
имеющим дефекты (зазоры и нахлесты).
• Сокращение времени подготовки и повышение точ-ности расчетов при использовании метода спектраль-ных элементов.
• Глубокая интеграция с программным языком Python, позволяющая разрабатывать собст
венные решения 
на основе базовых возможностей пакета CAE Fidesys.
• Наличие пакета конверторов из CAD
- и САЕ
- пакетов 
для бесшовного переноса геометрических и сеточных моделей.
Основные возможности
Особенности и преимущества
• Термомеханический анализ упругих тел путем расчета температурных полей (ста-ционарная и нестационарная теплопро-водность) и термоупругих деформаций, вызванных ими.
• Анализ прочности деформ
ируемого твер-
дого тела с учетом геометрической нели-нейности (конечные деформации и боль-шие перемещения) в задачах статики и динамики.
• Проведение прочностного анализа для случая упругопластического деформиро-вания при конечных деформациях.
• Специализированное ядро для решения задач высо-коскоростного взаимодействия тел, ис
пользующее 
уравнения состояния вещества для описания физики поведения материалов в процессе деформирования.
• Используются следующие уравнения состояния: ли-нейное; термодинамическое малопараметрическое; широкодиапазонное малопараметрическое; 
э кспери-
ментально
е. 
• Моделирование процессов взаимодействия тел на скоростях от 10 м/с до 20 000 м/с с учетом образова-ния осколков в результате взаимодействия.
• Поддержка как двухмерной (2D) плоской и осесим-метричной постановки, так и трехмерной (3D).
ЛОГОС, модуль 
«Логос Прочность»
(ФГУП «РФЯЦ
-ВНИИЭФ», Госкорпорация «Росатом», Россия)
• Линейное
и нелинейное приближения.
• Объемные, оболочечные, балочные эле-менты.
• Упругое деформирование.
• Физическая нелинейность 
– пластичность, 
ползучесть, повреждаемость, разномо-дульность.
• Геометрическая нелинейность 
– большие 
деформации/вращения.
• Модели механики разрушения.
• Изотропные, ортотропные, анизотропные материалы.
• Слоистые композиционные материалы.
• Гибридное распараллеливание (OpenMP + MPI).
• Технология субмоделирования.
• Учет предварительного НДС
, т ермоНДС.
• Связное моделирование аэрогидродина-мика/тепло и прочность.
• Модальный анализ для получения соб-ственных частот конструкции с учетом и без учета демпфирования.
• Гармонический анализ для получения от-клика конструкции при действии нагрузок, заданных гармоническим образом: пол-ный метод и метод суперпозиции соб-ственных форм.
• Анализ воздействия широкополосной случайной вибрации на конструкцию: вибр ация в закреплениях и нагрузки в не-закрепленных частях конструкции.
• Линейный анализ потери устойчивости для получения коэффициентов запаса.
• Набор различных видов демпфирования.
• Учет контактного взаимодействия между частями конструкции.
• Удобны
е пре/постпроц
ессор, позволяющи
е корректи-
ровать и создавать геометрию, строить сетку конеч-ных элементов, формировать необходимые условия задачи, а также производить обработку результатов.
• Разрабатывается с учетом требований отечественных предприятий для решения реальных
задач в различ-
ных отраслях промышленности, включая 
ОПК, 
атом-
ную энергетику, авиастроение, тра
нспортное маши-
ностроение и др.
Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ, 2024
Представленные сведения позволяют сделать вывод о наличии российских программных продук-тов по вс ем классам рассматриваемых задач. Однако, для наиболее обоснованного принятия ре-шений о выборе определенных российских программных продуктов необходима процедура тести-рования перечисленных программных продуктов. Также необходимо отметить, что р
ассматривае
мые программные продукты интегрируются при 
по-
строении архитектуры моделей, совокупно представляющей 
CAD
-модель анализируемого узла 
(Рисунок 
11 ). Сложн ость модели также обуславливается потоками данных внутри модели, которые 
необходимо сформировать и взаимоувязать в процессе цифрового инжиниринга (
Таблица 
4 ). 
Цифровой инжиниринг
–высокотехнологичный мультидисциплинарный наукоемкий подход к со-
зданию объектов (изделий), который предполагает обеспечение жизненного цикла объекта (изде-
лия ) с поддержанием непрерывной связи между физическим (реальным) миром и цифровы
м (вир-
туальным) пространством, включая разработку на основе многоуровневой матрицы требований, целевых показателей и ресурсных ограничений, программно
-технологической платформы и си-
стемы интеллектуальных помощников, предназначенных для разработки цифровых 
двойников из-
делий, проведения цифровых (виртуальных) испытаний на цифровых (виртуальных) стендах и по-лигонах
[86]
.Как следует из определения, ключевым элементов в реализации подходов цифрового 
инжини ринга является технология разработки и применения цифровых двойников изделий. В со-
ответ ствии с ГОСТ Р 57700.37
– 2021 «Компьютерные модели и моделирование. Цифровые двой-
ники изделий. Общие положения» цифровой двойник позволяет всесторонне описать изделие и системно подойти к разработке, производству и эксплуатации изделий. 
Рисунок 
11 . Архитектура 
CAD
- модели мотор
- колеса
Источник: 
ПИШ ЦИ 
СПбПУ
, 2024
Таблица 
4 . Обмен данными в CAD
- модели мотор
- колеса 
(на примере мотор
-колеса для скважинного трактора)
CAD
- модель колеса
Данные
Математическая
модель насоса
• Диаметр статора насоса
• Длина насоса
• Давление 
• Расход
FEA
-модель каналов и цилиндров
• Механические напряжения в деталях каналов и цилиндров 
CFD
- модель(масло в каналах и цилиндрах)
• Конфигурация масляных каналов, цилиндров
• Диаметры масляных каналов
• Pmax(n)
– Распределение давления между цилиндрами
• P (α, ω) 
– Дав ление от поворота при разных скоростях
FEA
-модель зацепления колеса
• Профиль поверхности колеса
MBS
- модель колеса
• Профиль статора
• Передаточное число редуктора
• Рабочая характеристика M(ω)
Источник: 
ПИШ ЦИ СПбПУ
, 2024
Достижение целей по обеспечению конкурентоспособности изделий и повышению скорости их вывода на рынок возможно на основе применения технологии разработки цифровых двойников изделий за счет сокращения количества циклов разработки, производства и испытаний о
пытных 
образцов изделия, а также сокращения количества изменений, вносимых в конструкцию при про-изводстве и испытаниях опытных образцов изделий. При таком подходе к созданию изделия основная доля его изменений происходит на стадии раз-работки. В рамках дан
ной стадии применение цифровых двойников позволяет обосновывать при-
нятые решения за счет быстрой проверки изменений, вносимых в конструкцию изделия и его со-ставных частей, в ходе цифровых (виртуальных) испытаний, и анализировать влияние изменений показател ей одних составных частей на другие. Кроме того, с помощью цифрового двойника воз-можно определить критические зоны и оптимальное количество датчиков, которое необходимо разместить на изделии для сбора данных для дальнейшего использования с целью обеспечени
я 
технической эксплуатации и модернизации изделия
[87]
.
Для создания цифровых моделей и цифровых двойников изделий, проведения цифровых (вирту-альных) испытаний, применения результатов математического и компьютерного моделирования и организации совместной работы по 
созданию цифрового двойника изделия рекомендуется приме-
нять программно
-технологическую платформу цифровых двойников 
– SPDM
- систему
[87]
.
Лидирующим российским продуктом в классе 
SPDM
является 
Цифровая платформа по разработке 
и применению цифровых двойников CML
- Bench
® [88]
.Прикладные сервисы 
ц ифровой платформы 
CML
- Bench
® реализуют следующие ключевые функции
[88]
:
• управление проектами и заданиями
;
• иерархическое представление данных проекта;
• представление графика работ по проекту в виде диаграммы Ганта;
• работа с документами/файлами разных форматов;
• управление условиями нагружения (повторение одного и того же физического экспери-мента, с разной логик
ой работы с целевыми показателями);
• управление библиотекой требований к разрабатываемому продукту;
• отображение матрицы требований, целевых показателей и ресурсных ограничений;
• отображение дерева эволюции расчетных вариантов;
• управление цифровыми макетами;
• управление расчетными моделями;
• управление расчетными узлами;
• интеграция c высокопроизводительными кластерами (HPC 
– High Performance Computing);
• управление приоритизированной очередью задач;
• сбор и анализ статистики по выполненным расчетным задачам;
• форми рование визуальной отчетности.
В цифровой платформе CML
- Bench
® реализован механизм 
создания расчетных цепочек
, который 
позволяет автоматизировать процесс комплексного расчета, включающего использование несколь-ких видов инженерного программного обеспечения.
С помощью этого механизма можно построить 
расчетный агрегат, в котором различные пакеты можно будет использовать последовательно (управление и данные передаются от одного пакета другому), условно (управление передается пакету при выполнении определенного 
условия), циклически (один и тот же пакет отрабатывает 
определенное количество раз) или параллельно (данные и управление из одного пакета переда-ются одно временно нескольким). При этом результаты расчетов будут переданы от одного ком-понента расчетного агре
гата другому
[26; 88]
. 
Описанный 
подход и технологии позвол
ят эффективно решить задачу обеспечения процесса раз-
работки скважинного трактора и, в частности, обоснования компоновочных решений с учетом кон-струкции и размещения мотор
-колеса. Применение расчетных цепочек позволит учесть потоки
данных различных моделей, используемых при разработке скважинного трактора (CFD
- модели 
масла в каналах и цилиндрах, FEA
-модели каналов и цилиндров, MBS
-модели колеса, MBS
- мо-
дели трактора и пр.).
Необходимо отметить, что 
представленные на рынке
программн
ые систем
ы
не дает возможности провести полное моделирование скважинного трактора, 
поскольку 
данное 
изделие представляет собой многосоставную систему
. В связи с этим
требуется переход с 1D
- на 
3D
-моделирование, необходимо моделировать взаимодействие жидкость
- конструкция
и приме-
нять эффективные инструменты, обеспечивающие взаимодействие программных систем и взаимо-увязку результатов моделирования компоновочных решений
. 
Предлагаемый подход
нацелен
на развитие 
технологий цифрового проектирования и 
моделиро-
вания для обоснования компоновочных решений в машиностроении (в частности, моделирования гидравлических мотор
- колес 
–поршневых, радиальных и аксиальных) и достижение рассматри-
ваемой технологией уровня готовности 5 в ходе выбора обоснованного конст
руктивного решения 
кинематического узла (мотор
-колеса), формирования основных технических параметров изделия 
на основании моделирования, изготовления макета кинематического узла (мотор
- колеса), а также 
разработки цифровой модели изделия «Скважинный трактор
» и подтверждения работоспособно-
сти ключевых компонентов системы путем моделирования механических 
характеристик
изделия с 
применением инструментов цифрового моделирования на базе 
цифровой платформы по разра-
ботке и применению цифровых двойников CML
- Bench
® .
Подход 
основан на опыте П
ередовой инженерной школы СПбПУ «Цифровой инжиниринг» (П
ИШ
СПбПУ
) , который предполагает применение технологий цифрового инжиниринга, разработки циф-
ровых двойников с помощью 
SPDM
- системы 
– цифровой платформы CML
- Bench
® с применением
инструментов создания автоматизированных расчетных цепочек. При этом 
приведенные в расчет-
ной цепочке программные системы должны выступать 
«лучши
ми в классе» («best
- in - class») 
/ 
наилучшими доступными технологиями цифрового проектирования и моделирования
[27; 86]
. 
В 2022 году санкц
ии ограничили доступ к ряду зарубежных программных продуктов, что стиму-
лировало импортозамещение в сфере инженерного ПО, особенно CAD/CAE/PLM
- систем. Прове-
денный анализ показал, что по каждому из методов, применяемых при разработке таких изделий, как скваж
инный трактор, есть отечественные программы и модули программного обеспечения
(та-
кие как «Универсальный механизм», EULER, FlowVision, ЛОГОС, APM, CAE Fidesys)
, которые могут 
быть применены в процессе разработки для повышения качества и ускорения разработки
инже-
нерных решений.Таким образом, ключевые эффекты, для достижения которых промышленные и инжиниринговые компании внедряют передовые производственные технологии и развертывают цифровые и интел-лектуальные промышленные системы на всех этапах жизненного ци
кла, включают
[89
– 92]
:
• При внедрении 
технологий 
цифрового проектирования и моделирования
– снижение вре-
менных и финансовых издержек на 
разработку
продукта, увеличение показателей произ-
водительности, ускорение и оптимизация процессов проектирования, уменьшение циклов, направленных на внесение изменений и
переработку, повышение результативности циф-
ровых 
(виртуальных) 
испытаний
и прохождение «цифровой сертификации» 
[27; 29; 30]
, 
повышение уровня с
оответствия требованиям и учет предельных / допустимых значений, 
повышение точности процессов проектирования и производственных процессов и пр.;
• При внедрении 
технологий управления жизненным циклом
– снижение временных и фи-
нансовых издержек на 
разработку
продукции и сопровождение на этапе
производствен-
ных и эксплуатационных процессов
, повышение качества продукции, автоматизация про-
цессов, совершенствование процессов планирования, повышение эффективности совмест-ной работы, уменьшение циклов, направленных на 
внесение изменений и переработку, оп-
тимизация производственных и логистических цепочек, обеспечение прозрачности процес-сов и контролируемости,
улучшение процессов мониторинга и управляемости,
повышение 
уровня соответствия требованиям и пр.;
• При внедрении 
технологий «умного» производства
– снижение временных и финансовых 
издержек на 
производство
продукции и сопровождение на этапе
производственных и 
эксплуатационных процессов
, повышение качества продукции и точности производства, 
оптимизация затрачиваемых рес
урсов, увеличение показателей производительности, авто-
матизация процессов и минимизация простоев, 
улучшение процессов мониторинга и 
управляемости,
оптимизация производственных и логистических цепочек, обеспечение 
прозрачности процессов, 
стабильности, 
контр олируемости, гибкости, безопасности и пр.;
• При внедрении 
технологий разработки и производства новых материалов
– повышение 
качества продукции, оптимизация затрачиваемых ресурсов, 
улучшение технических харак-
теристик изделий, прочности, термостойкости, сниже
ние веса и количества деталей, 
обес-
печение устойчивости
, экологичности
и пр.
Интеграция передовых производственных технологий обеспечивает создание единой производ-ственной системы, нацеленной на быстрый выпуск высокотехнологичной конкурентоспособной продук ции с минимальными финансовыми затратами. Результатом применения обозначенных выше технологий, составляющих основу технологических сегментов направления «Технет» НТИ, в про-цессе научно
-инженерного анализа и производственного процесса является разработанная
и про-
изведенная инновационная продукция. Такая продукция на рынке «Технет» НТИ может быть по-делена на две крупные категории:
• Продукция и/или технологи
и рынка «Технет», то есть компоненты, материалы, изделия и 
технологические решения, 
которые в дальнейшем 
будут применены для разработки и 
производства высокотехнологичной продукции
. Так, в эту категорию будут входить про-
мышленные роботы и робототехнические решения, станки с ЧПУ и технологии управления оборудованием, программные продукты для цифрового проектир
ования и моделирования, 
управления жизненным циклом и данными, устройства интернета вещей и сенсорики, ком-позиционные материалы, улучшенные сплавы и др. Именно эти решения составляют ос-нову рынка «Технет» и способствуют их дальнейшему применению в промышле
нности.
• Продукция и/или технологи
и , возникш
ие
в результате применения передовых производ-
ственных технологий
, как правило, продукция высокотехнологичного уровня, соответству-
ющая отрасли применения и стадии жизненного цикла. В авиастроении, автомобилестро-
ени
и, производстве различных видов транспорта, двигателестроении, энергомашиностро-ении и других отраслях с применением передовых производственных технологий могут быть спроектированы и далее произведены отдельные компоненты или системы, напри-мер, с применение
м композиционных материалов или по результатам инженерного ана-
лиза с применением технологий цифрового проектирования и моделирования; для прове-дения производственных процессов могут быть применены промышленные робототехни-ческие решения, внедрены устройства
промышленного интернета вещей, сенсорики и 
других технологий «умного» производства, применены технологии цифрового проектиро-вания и моделирования для оптимизации технологических процессов и др. Тем самым применение технологий направления «Технет» обеспечи
вает выпуск высокотехнологич-
ной конкурентоспособной продукции различных отраслей промышленности.
Таким образом, «Технет» НТИ
характеризуется как кросс
- рыночное, кросс
-отраслевое направле-
ние, охватывающее широкий спектр отраслей промышленности и сфокусированное на разработке и развитии передовых производственных технологий, способствующих их дальнейшему примене-нию при разработке
и производстве инновационной высокотехнологичной продукции. При этом 
значительные преимущества от применения продуктов и технологий рынка «Технет» возникают при интеграции нескольких технологий, обеспечивающих б
о́льшее увеличение производительно-
сти, качес тва, а также автоматизацию процессов и высокий уровень технологичности. Внедрение передовых производственных технологий способствует р
еализации задач, определенных докумен-
тами стратегического развития страны в части формирования технологического лидерства 
и наци-
ональной безопасности, а также эффективной организации деятельности в области инжиниринго-вых услуг и устойчивому экономическому росту в приоритетных и критически важных отраслях 
промышленности 
[29]
.
ЗАВИСИМОСТЬ ОТ ИНОСТРАННЫХ ПОСТАВЩИКОВ И КОМПЛЕКТУЮЩИХ В 
РАМКАХ НАПРАВЛЕН
ИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
В рамках направления «Технет» НТИ проведен анализ зависимости российских компаний от ино-странных технологических решений в разрезе технологических сегментов направления «Технет» НТИ: цифрового проектирования и моделирования, технологий упра
вления жизненным циклом из-
делий, новых материалов, включая композиционные материалы, и технологий «умного» произ-водства с фокусировкой на промышленном интернете вещей 
( IIoT
, Industrial
Internet
of Things
), 
аддитивных технологиях и робототехнике.Инженерное
программное обеспечение 
(технологии цифрового проектирования и моделиро-
вания, управления жизненным циклом
)
Российский рынок инженерного программного обеспечения (ПО) претерпевает существенные из-менения в условиях усиления международных санкций и ухода кру
пных зарубежных поставщиков. 
До введения геополитических ограничений объем рынка в 2021 году составлял, по разным оцен-кам, от 39 до 65 млрд руб. 
[93; 94]
При этом значительная его
доля была представлена зарубеж-
ными решениями, такими как 
AutoCAD
(разработчик 
– Autodesk
) , Solidworks
(разработчик 
–
Dassault Systèmes
, LS Dyna
(разработчик 
– Ansys
) , Teamcenter
(разработчик 
– Siemens
) и другими. 
Данные программные решения широко использовались в качестве систем компьютерного проек-тирования (САПР, 
CAD
, Computer
- Aided
Design ), компьютерного инжиниринга (
CAE
, Computer
-
Aided
Engineering
) , р азработк
и управляющих программ для оборудования с
ЧПУ
( CAM , Computer
-
A ided 
M anufacturing), 
управления жизненным циклом изделий (
PLM
, Product
Lifecycle
Manage-
ment
) , управления 
процессами и данными компьютерного моделирования
(SPDM
, Simulation 
Processes and Data Management)
[86]
и других областях. В результате ухода зарубежных разра-
ботчиков рынок сократился, по разным оценкам, на 11
– 20% на 2023 год 
[93; 95]
. Уход поставщиков 
и ограничения на техподдержку и сопровождение их продуктов создали вызовы для российских предприятий, что формирует потребность ускоренного ра
звития отечественных решений цифро-
вого проектирования и моделирования.Как отмечают эксперты, по состоянию на 2020 год в обрабатывающей промышленности доля ис-пользуемого зарубежного инженерного ПО в целом составляла 69,6%, доля зарубежных CAD
- си-
стем оценив
алась в 96,8%, доля зарубежных 
CAM
- систем
составляла
89,8%,
доля затрат на зару-
бежные CAE
-системы составляла 81,77% 
[96; 97] . Предположительно данные показатели сохраня-
лись по 2022 год, к концу 2024 года доля используемого отечественного программного обеспе-чения в промышленности возросла. Среди внедренных от
ечественных технологий эксперты выде-
ляют продукты 
nanoCAD
от ООО «Нанософт разработка», «Компас
- 3 D » от АО «Аскон» и ряд дру-
гих решений. Несмотря на рост продаж отечественного ПО, доля используемых лицензий зару-бежных разработок в 2023 году составляла от 50
% до 85% согласно разным оценкам 
[95; 98
– 100]
. 
Доля использования зарубежного инженерного программного обеспечения в 2024 году оценива-лась в 50
– 60%
[101
– 103]
.
С ц елью достижения технологического суверенитета и технологического лидерства страны Пра-вительство Российской Федерации начало активнее поддерживать проекты по разработке и раз-витию отечественного программного обеспечения. 
В 2023 году было выделено более 230
млрд руб. на развитие 200 приоритетных проектов в об-
ласти промышленного ПО, ключевой задачей которых стала разработка решений для поддержа-ния полного жизненного цикла изделий с целью развития промышленного производства 
[93]
. К 
ноябрю 2023 года данные решения были внедрены на более 88 тыс. предприятий, половина из которых уже применяла отечественные системы, а другая часть только внедрила полноценные российские платформы 
[93] . Ведущие промышленные компании также начали разработку про-
граммных продуктов в сфере проектирования объектов высокого уровня сложности, включая про-дукцию таких отраслей, как авиастроение и атомная энерг
етика 
[93]
.
В рамках стратегии 
импортонезависимости Министер
ство промышленности и торговли Российской 
Федерации нацелилось на полное импортозамещение зарубежных программных решений в гор-нодобывающей, металлургической, ракетно
-космической, оборонной, химической отраслях и 
атомной энергетике 
[93] . Ожидалось, что к концу 2024 года будет завершено импортозамещение 
в сегментах с
ерверного ПО, систем управления базами данных (СУБД), виртуализации, монито-
ринга и управления, а также операционных систем и систем контейнеризации 
[93]
.
В марте 2024 года Минпромторг предложил создать специальный совет для разработки инду-стриального программного обеспечения, который будет содействовать переходу пр
едприятий на 
открытые архитектуры и отечественные платформы 
[93
]. В особенности была отмечена потребность 
в программах для планирования ресурсов предприятий (
ERP
, E nterprise 
R esource 
P lanning
), управ-
ления производственными процессами (
MES
, M anufacturing 
E xecution 
S ystem ), управления акти-
вами предприятий (
EAM
, Enterprise Asset Management
), управления складами (
WMS
, Warehouse
Management
System
) и инженерного анализа 
[93] . В ноябре 2024 года также было объявлено о 
разработке межотраслевых стандартов для программного обеспечения автоматизированных систем управления технологическими процессами, первая версия которых будет пр
едставлена к рассмот-
рению в первом квартале 2025 года 
[93]
.
К 2030 году Правительство планирует обеспечить переход 80% предприятий на российское ПО, что должно стать основным направлением работы в сфере цифровой трансформации экономики и промышленности 
[93] . Однако внедрение отечественных технологий затрудняется рядом факторов, 
включающих высокую инертность рынка, доминиров
ание нелицензированных версий иностран-
ного ПО и нехватку квалифицированных специалистов 
[95; 104]
. По состоянию на октябрь 
2024 года лишь половина из 898 отечественных решений, внесенны
х в реестр «Промышленного 
ПО», была совместима с двумя российскими операционными системами (ОС) 
[93]
.
В декабре 2022 года Комиссия Правительства Российской Федерации по цифровому развитию утвердила «дорожную карту» по направлению «Новое индустриальное программное обеспече-ние» (НИПО), которая выступает логичным прод
олжением развития высокотехнологичного 
направления «Новые производственные технологии» (работа по подготовке и обновлению дорож-ных крат развития высокотехнологичных направлений велась в 2022 году по поручению Прези-дента Российской Федерации) 
[86; 105
– 107] . Обновление дорожных карт высокотехнологичных 
направлений также проводилось в рамках деятельности созданных летом 2022 года 32 индустри-альных центров компете
нций (ИЦК) и 12 центров компетенций по развитию российского общеси-
стемного и прикладного программного обеспечения (ЦКР), необходимого для замещения исполь-зуемых в настоящее время зарубежных программных продуктов и решений.
Дорожная карта НИПО направлена н
а координацию, поддержку и регулирование проектов по 
созданию и внедрению инженерного программного обеспечения, разрабатываемого отечествен-ными компаниями, стимулирующих процессы импортозамещения и формирующих технологиче-скую независимость государства. Реа
лизация дорожной карты координируется Госкорпорацией 
«Росатом» совместно с Госкорпорацией «Ростех» 
[108] . Часть проектов рассчитана на период до 
2025 года, некоторые проекты 
– до 2027 года 
[105]
.Глобальной целью реализации дорожной 
карты «Новое индустриальное программное обеспечение» выступает достижение индекса техно-логической независимости 82% 
– это означает, что к 2030 году более 80% ИТ
-потребностей пред-
приятий будут закрыты индустриальным программным обеспечением, разрабатываемым отеч
е-
ственными компаниями.Кроме того, для ускорения перехода на отечественные решения для госкорпораций и компаний с госучастием установлены конкретные сроки: с 1 января 2025 года они обязаны использовать рос-сийские операционные системы, офисные приложения, а
нтивирусные программы и системы вир-
туализации, а с 1 января 2026 года 
– СУБД 
[93] . В то же время 
Министерство цифрового развития, 
связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
изменили сроки вступления в силу требо-
вания по обеспечению обязательной совместимости промышленного программного обеспечения из реестра российского ПО с отечественными ОС, сделав отсрочку для продуктов 
PLM
, CAE
, CAM
, 
SPDM
и других 
[93] . Первоначальные сроки исполнения требования перенесены 
с 2024 года на 
третий квартал 2025 года, а для «тяжелого» ПО 
– на 2026 год 
[93] . Также для отдельных классов 
ПО сроки будут зависеть от степени готовности продуктов 
[93] . Предоставление отсрочки предпо-
лагает работу над устранением проблем, связанных с адаптацией кода и проведением всесторон-него тестирования 
[93]
.
В условиях сохраняющейся зависимости от иностранных технологий российский рынок программ-ного обеспечения демонстрирует по
ложительную динамику: в 2024 году спрогнозировано увели-
чение объема рынка инженерного ПО на 20% до 50 млрд руб., что связано с активизацией строи-тельного и машиностроительного секторов 
[94] . Однако данный рост не в полной мере компенси-
рует утраченные позиции: объем рынка остается ниже уровня 2021 года, объем которого оцени-вался в 65 млрд руб. Значительное число отечественных промышленных 
компаний продолжает 
использовать зарубежные программные решения, частично внедряя отечественное ПО.Технологические тенденции, включающие активное внедрение решений на базе искусственного интеллекта (ИИ), также будут оказывать влияние на развитие российско
го ПО 
[104] . Автоматизация 
процессов станет важным фактором роста в условиях кадрового дефици
та и необходимости повы-
шения производительности труда. Внедрение ИИ на данный момент осуществляется в системы 
CAD
, CAE
, PLM
и ERP
[95]
.
Таким образом, несмотря на положительные изменения в сторону роста, российский рынок инже-нерного программного обеспечения остается в стадии восстановления, так как сохраняются барь-
еры, включающие доминирование иностранных решени
й (около 50
–60% зарубежных инженерных 
программных решений в 2024 году), 
отсутствие необходимых функциональных возможностей
рос-
сийских продуктов и высокую инертность перехода. Однако активные меры со стороны государства формируют основу для перехода на неза
висимую модель цифровой трансформации промышлен-
ных компаний. 
В долгосрочной перспективе российский рынок инженерного ПО обладает значительным потен-циалом для роста. К 2030 году, при условии успешной реализации текущих государственных ини-циатив и мер подде
ржки, можно ожидать снижения зависимости от иностранных поставщиков тех-
нологий цифрового проектирования и моделирования, а также технологий управления жизненным циклом, и укрепления позиций отечественных разработчиков и их программных решений.Новые материалы, включая композиционные материалы Новые материалы рассматриваются как одно из ключевых направлений, обеспечивающих иннова-ционное и технологическое развитие промышленности. Разные страны мира реализуют государ-ственные программы поддержки но
вых материалов, например, в России принят Указ Президента 
Российской Федерации от 18 июня 2024 года № 529 «Об утверждении приоритетных направле-ний научно
-технологического развития и перечня важнейших 
наукоемких технологий» 
[109]
, в 
рамках которого выделены технологии создания новых материалов с заданными свойствам
и и экс-
плуатационными характеристиками. В соответствии с оценкой рынка новых материалов, представ-ленной в 
[35]
, передовы
е композиционны
е материал
ы (advanced composites) занимаю
т долю 
свыше 55% на 
мировом 
рынке новых материалов
, в связи с чем анализ импортозависимости от 
иностранных поставщиков в разрезе новых материалов сфокусирован на отрасли композиционных материалов
.Рынок новых материалов в целом и отечественный рынок композиционных материалов в частности являются импортоз
ависимыми как в части оборудования, так и в части сырья, применяемого для 
производства материалов 
[110] . Отечественные игроки рынка композиционных материалов стал-
киваются с рядом существенных проблем: н
едостаточный уровень качества материалов, недоста-
точный уровень масштабности коммерческого применения решений, возникающая в связи с этим высокая стоимость приобретения и внедрения в производство отечественных материалов, функци-ональные ограничения имеющег
ося отечественного оборудования, в том числе роботизированных 
решений для обеспечения качества материала, функциональные ограничения инженерного ПО для анализа свойств материалов и проектирования изделий из них, недостаточность средств для финансирования Н
ИОКР и инновационных разработок и др. В связи с этим предприятия вынуж-
дены обращаться к иностранным поставщикам и производителям
[111; 112]
. При этом, как отме-
чают эксперты, доступные зарубежные решения
из стран Азии и Ближнего Востока, в том числе 
оборудование и инструменты, зачастую не соответствуют тре
бованиям заказчиков, а также усили-
вают импортозависимость, в связи с этим возникает потребность в создании и разработке собствен-ных решений, технологическом перевооружении предприятий или переходе к альтернативным технологиям, например, аддитивному произво
дству 
[111]
.Кроме того, наблюдается некоторое от-
ставание развития отечественного рынка в сравнении с рынком композиционных материалов раз-витых ст ран в части применения композитов в отраслях промышленности, уровня технологий, объ-емов производства, потребления на душу населения и стадии развития рынка 
[35; 110]
.
П олимеры, со
ставляющие основу термопластичных композиционных материалов 
– перспективного 
направления развития рынка новых материалов, 
– также являются импортозависимым сегментом 
рынка. В последние годы наблюдается ускорение развития 
российского
рынка полимеров, однако
, 
как отмечают эксперты, 
большое количество решений основано на более ранних разработ-
ках
[113]
. 
Наличие широкого спектра отраслей применения полимеров, а также ряда технических свойств полимеров, обеспечивающих преимущества использования полимеров, формируют ши
рокий по-
тенциал для импортозамещения. Кроме того, существующие тенденции обеспечения экологично-сти и устойчивости применяемых материалов открывают новые направления развития отечествен-ного рынка перерабатываемых полимеров и, соответственно, рынка полимерны
х композиционных 
материалов. Так, за последние 3 года СИБУР разработал и внедрил новые марки полипропилена (Polypropylene, PP), полиэтилена (
P olyethylene, 
PE ), АБС
-пластика (ABS) и других полимеров с по-
тенциалом более 90 тыс. тонн в год для импортозамещен
ия критичных продуктов при производ-
стве автокомпонентов
[113] . Сейчас в работе находится более 70 инициатив, сформированных сов-
местно с ключевыми представителями отрасли, например, в области разработки специальных ре-цептур PP для производства трудногорючих компа
ундов и материалов для пассажирского авто-
транспорта и самолетов, материалов для изготовления подкрылок с применением вторичного ма-териала, импортозамещение материалов для изготовления приводных ремней и др.В инженерно
-технических пластик
ах ведущий российс
кий компаундер, НПП «ПОЛИПЛАСТИК», 
увеличил количество марок полимеров в портфеле компании для применения в автомобилестрое-
нии
[113]
. Среди них 
–материалы, которые ранее практически не производились в России, а вво-
зились из
-за рубежа, что стало существенным вкл
адом в развитие технологического суверенитета 
России и настоящим прорывом на рынке.Кроме того, барьером для всех российских производителей крупнотоннажных полимеров оказалось отсутствие отечественных каталитических систем
[113]
.Переход на новые альтернативные аналоги 
катализаторов азиатского производства замедлил развитие ассортимента, а также отразился на качестве серийной продукции, что требует корректировки рецептуры, например, для малых доба-вок, производство которых в России
в настоящее время также отсутствует.
Новые задачи перед полимерной отраслью ставит и сектор безнапорных труб и смежных изделий, для изготовления которых используются не базовые полимеры, а полимерные композиционные ма-териалы
[113] , обладающие определенными техн
ическими характеристиками 
– жесткостью или 
эластичностью, термо
- и светостойкостью, трудногорючестью и другими специальными свой-
ствами. Несмотря на ограниченность ассортимента специальных добавок отечественного произ-водства (антиоксидантов, светостабилизат
оров, антипиренов, процессинговых и антистатических 
добавок), объемы производства полимерных композитов со специальными свойствами увеличива-ются в ответ на требования внутреннего рынка.Важно отметить импортозамещение суперконструкционных пластиков, которы
е применяются для 
производства изделий, востребованных в стратегически важных отраслях экономики 
– от обо-
ронно
-промышленного комплекса до производства электромобилей
[113] . В России на сегодняш-
ний день разработаны технологии синтеза полисульфонов (
Polysulfone
, P SU
) – полиэфирсульфона 
( P olyethersulfone
, PES ), полифениленсульфона, полисульфона на базе бисфенола А, а также поли-
эфирэфиркетона (
Polyether ether ketone, PEEK
) и полифениленсульфида (
Polyphenylene sulfide
, 
PPS
). Согласно оценкам маркетингового агентства M
egaResearch, внедрение массового промыш-
ленного производства суперконструкционных пластиков является долгосрочной задачей, в бли-жайшие годы рынок импортонезависимых решений будет развиваться невысокими темпами. 
Увеличивающийся спрос на суперконструкционные
пластики в массовом сегменте потенциально 
создаст условия для более интенсивного развития внутреннего производства, ориентированного как на российских потребителей, так и на экспорт. Суперконструкционные пластики и композици-онные материалы на их основе от
личаются высокой прочностью, термо
- и износостойкостью и в 
ряде случаев могут заменять металлы, в том числе при изготовлении различных изделий с помо-щью технологии FDM
- печати
(метод наплавления, 
Fused Deposition Modeling)
.
В настоящее время синтез базовых 
термостойких полимеров реализован на опытном заводе 
АО «Институт пластмасс имени 
Г. С.
Петрова» 
( PSU
, PES
и PEEK ) и в Казанском федеральном 
университете, где создана пилотная установка. Однако промышленный синтез суперконструкци-онных полимеров в настоящее 
время в России отсутствует. Потребности российской промышлен-
ности в ПЭЭК, по данным Госкорпорации «Ростех», удовлетворяются главным образом за счет импорта, доля которого превышает 90%. Продукция с применением данных материалов изготав-ливается в рамках про
ведения исследовательских работ, а также для нужд оборонно
- промышлен-
ного комплекса в ограниченном объеме. Эксперты полагают, что в ближайшие десятилетия легкие, прочные и долговечные термопластич-ные полимерные композиционные материалы станут одной из 
основ технологического уклада в 
России. Из
-за отраслевой структуры спроса, в которой наибольшую долю занимают аэрокосмиче-ская, оборонная, нефтедобывающая и нефтеперерабатывающие отрасли промышленности и ме-дицина, импортозамещение сырья и конечной продукции
будет развиваться ускоренными темпами, 
что позволяет надеяться на дальнейший рост рынка в среднесрочной перспективе.Принятые меры государственной поддержки развития рынка новых материалов, в том числе ком-позиционных материалов, способствуют адаптации рын
ка к ограничениям ввоза импортных мате-
риалов и оборудования. Тем не менее, существует проблема 
сертификаци
и новой композитной 
продукции и разработк
и отраслевых стандартов ее производства и испытания 
– не разработаны 
едины
е стандарт
ы для производства, общи
е методик
и проведения испытаний, 
отсутствуют
серти-
фицированны
е лаборатори
и, которые могут проводить такие испытания
[112; 114]
. Например, 
Средне
-Невский судостроительный завод 
длительное время потратил на получение
сертификат
а
на винил
-эфирные смолы, разработанные для производства судов по гособоронзаказу
– отсутствие 
сертификата не по
зволяет финансировать применение материала за счет 
средств контракта
[112]
.
Важно отметить, что высокая стоимость сертификационных испытаний, в том числе проводимых зарубежом, вынуждает предприятия обращаться к таким материалам, которые с высокой долей 
вероятности будут доступны в ближайшие несколько десятков лет 
[114]
. 
Таким образом, рынок композиц
ионных материалов в некоторой степени адаптируется к новым 
условиям, развиваются новые направления и формируются импортозамещающие решения. Нара-щивание компетенций в импортозависимых направлениях рынка новых материалов, формирование собственной технологиче
ской базы и внедрение инноваций выступает долгосрочной стратегией 
развития рынка, что поддерживается государственными инициативами и мерами поддержки.Технологии «умного» производства: промышленный интернет вещейПромышленный
интернет
вещей
( IIoT
, Industri
al Internet
of Things
) является важной частью циф-
ровизации производств и значительно влияет на различные отрасли экономики. 
Внедрение 
IIoT позволяет перейти к полностью автоматизированным системам, объединяющим 
данные и процессы в реальном времени, что особенно важно в условиях глобальных вызовов и требований к эффективности 
[115]
.
Одной из ключевых проблем, с которой сталкивается российс
кий рынок 
IIoT , стал дефицит обору-
дования, контроллеров и программного обеспечения для управления данными и промышленной автоматизации, что создает необходимость в разработке отечественных аналогов программных си-стем, включая системы диспетчерского управле
ния и сбора данных (
SCADA
, Supervisory Control 
And Data Acquisition
)и системы управления производственными процессами (
MES
, Manufacturing 
Execution System
) [70] . Кроме того, экспертами подчеркивается необходимость развития техноло-
гий информационной безопасности, так как в первой половине 2024 года в промышленной отрасли произошло 38% 
атак от количества всех кибератак в России за этот год 
[70]
.
Согласно дорожной карте национального проекта «Экономика данных», опубликованной в 2023 году, к 2030 году ожидается рост рынка 
отечественных решений
на базе технологии IIoT
до 147,25 
млрд руб. (82,74% от общего объема рынка), что на порядок выше значения 2022 года 
– объем 
рынка отечественных решений составлял 79,6 млрд руб. (54,1%) 
[70] . Цель дорожной карты по 
достижению объема отечественных решений сформулирована с учетом правительственных ини-циатив, включающих бюджет в 90 млрд руб., выделенный на развитие индустриального ПО 
[70]
.
Тем временем, по данным, опубликованным аналитиками, российский рынок 
IIoT в 2023 году уве-
личился на 5% по сравнению с предыдущим годом и уже достиг объема
в 144,4 млрд руб. 
[70]
. 
Прогнозы также указывают на дальнейший рост до 189 млрд руб. к 2026 году при условии раз-вития стратегий автоматизации пр
оизводственных процессов и импортозамещения оборудования 
и технологий после ухода зарубежных поставщиков 
[70]
.
Работа над защищенной инфраструкту
рой ведется структурами госкорпорации «Росатом». Они 
разрабатывают доверенную промышленную сеть (ДПС), которая обеспечит надежность взаимо-действия промышленных систем в условиях санкций и ухода иностранных компаний 
[70] . В ДПС 
будут входить отечественные программируемые логистические контроллеры, контрольно
- измери-
тельные приборы и автоматика, а также системы 
SCADA
[70]
.
Таким образом, несмотря на наблюдаемый рост российского рынка 
IIoT , все еще наблюдается за-
висимость от иностранных поставщиков и технологий. Уход зарубежных поставщиков созд
ал кри-
тическую потребность в импортозамещении. В долгосрочной перспективе снизить данную зависи-мость может развитие собственных платформ, технологий и инфраструктуры при поддержке госу-дарственными инициативами.Технологии «умного» 
производства: а
ддитивные технологии
Зависимость рынка аддитивных технологий (АТ) от иностранных поставщиков претерпела значи-тельные изменения в последние годы из
-за введенных санкций и геополитической напряженности. 
Уход в 2022 году западных производителей
, таких как 
EOS
, 3
D Systems
, Concert
Laser
, SLM
So-
lutions и других, привел к нарушению прежних цепочек поставок и затруднил доступ к передовому оборудованию и материалам, необходимым для 3
D - печати 
[116
– 118]
.
На фоне данных вызовов российские компании сосредоточились на развитии внутреннего произ-водства и на поиске альтернативных исто
чников поставок. 
В первую очередь значимым поставщиком аддитивных технологий стал Китай, чья доля на рос-сийском рынке значительно возросла и позволила компенсировать часть утрат, вызванных уходом других иностранных компаний. Если в 2021 году большая часть
поставок приходилась на США, 
Японию и страны Европы, то к 2023 году их доля значительно снизилась 
[119; 120]
.
Данная стратегия и комплекс благоприятных факторов, включ
ающих государственную поддержку 
и реструктуризацию поставок, привели к тому, что доля отечественных производителей оборудо-вания и материалов выросла с 54% в 2021 году до 70% в 2023 году 
[119]
. 
Ключевую роль в снижении зависимости сыграла государственная политика, направленная на сти-мулирование технологического суверенитета. Программы субсидирования, грантов и поддержки Министерства промышленности и торговли Российской Федерации позволили локализовать про-изводство комплектующих и оборудования для 3
D -печати. В некоторых случаях уровень локали-
зации достиг 70
- 80%
[119]
.
На данный момент рынок аддитивных технологий в России демонстрирует устойчивый рост. По итогам 2023 года его объем составил более 13 млрд руб., что фактически соответствует прогнозам, 
из начально заложенным на 2030 год
[116; 120]
.Ожидается дальнейший рост, основанный на 
укреплении позиций российских производителей и снижении
зависимости от других стран. Важным 
шагом в развитии отрасли стало создание Госкорпорацией «Росатом» Центров аддитивных тех-нологий общего доступа (ЦАТОД), которые предоставляют производственные и образовательные возможности для обучения инженеров аддитивн
ого производства и решения проблемы дефицита 
квалифицированных специалистов в отрасли
[117; 121]
.
Помимо нехватки специалистов, установлению полной независимости от внешних поставщиков препятствует сохраняющаяся потребность в иностранных технологиях в области высокоточного оборудования и специализированных материалов, недостаточная развитость нормативн
о - право-
вой базы, регулирующей использование аддитивных технологий, а также изменение порога вхож-дения на рынок для российских компаний 
[116]
. 
Значительным барьером для предприятий малого и среднего бизнеса стали высокие начальные инвестиции, включающие расходы на оборудование, программное обеспечение и обучение пер-сонала
[116]
.Таким образом, несмотря на значительный прогресс в развитии российского рынка аддитивных технологий и роста доли отечественных пр
оизводителей, полная независимость от иностранных 
поставщиков пока что не достигнута. Дальнейшее установление технологического суверенитета в отрасли зависит от государственной поддержки ускорения локализации и разработки собственных технологий. Тем не мен
ее, рынок аддитивных технологий в значительной степени обеспечен оте-
чественными разработками.Технологии «умного» производства: робототехникаРобототехника представляет собой важное направление, способствующее повышению эффектив-ности и модернизации промышл
енных процессов. Тем не менее, на данный момент Россия зани-
мает низкие позиции в рейтинге 
применения промышленных
роботов
по странам
. 
По данным Международной федерации робототехники
, а также ряда отраслевых экспертов
, плот-
ность промышленных роботов в Росс
ии ( количество 
роботов на 10 000 сотрудников) 
по состоянию 
на 2024 год 
составляет
, по разным оценкам,
5 – 11 единиц
[122
– 124] , что значительно уступает 
показател
ям таких стран, как Южная Корея (
1032 единицы), Сингапур (730 единиц) и Германия 
(415
единиц)
[125]
. П о оценкам экспертов, Россия отстает от стран
- лидеров
на 
7 – 8 лет
[126]
. При-
чинами низкой роботизации в России являются 
дефицит собственных технологи
й и слабое разви-
тие росси
й ско
й электронно
й базы, недостаточная эффективность государственно
й поддержки ма-
лых инновационных компани
й, высокая стоимость роботов 
зарубежного производства,
относи-
тельно низкая заработная плата специалистов рабочих професси
й, а также сильная зависимость от 
поставок иностран
ных технологий, комплектующих и готовых решений
[127]
.
В настоящее время 
р оссийский рынок промышленной робототехники сталкивается с серьезными 
трудностями, связанными с зависимостью от иностранных поставщиков. Из
- за нехватки
собствен-
ных производителей роботов, на российском рынке
преоблада
ли иностранные 
разработки
. До вве-
дения международных санкций в 2022
–2023 годах ключевыми поставщиками 
роботов на россий-
ском рынке были компании ABB (Швейцария, Швеция), KUKA (Германия), Fanuc (Япония) и Yaskawa 
(Япония) 
[128]
. В исследовании 2020 года было отмечено, что более 80% рынка робототехники в 
России контролируют зарубежные производители 
[129]
. Согласно данным Statista, в 2021 году 
крупнейший бренд на российском рынке 
– АВВ 
– занимал долю
, равную
64%. Вместе со вторым по 
величине производителем 
– KUKA 
– их совокупная доля составляла около 87%
[127]
.
После введения санкций в 2022 году ситуация значительно усложнилась. Многие западные ком-пании приостановили или завершили свою деятельность в России, что привело к росту з
атрат и 
сложности в обслуживании импортного оборудования. 
В 2022 году совокупная выручка 
крупных 
иностранных игроков на российском рынке промышленной робототехники, таких как ABB, Mitsubishi Electric, Omron, FANUC, KUKA и Staubli, сократилась более чем в д
ва раза 
[127]
.Таким 
образ
ом, Россия 
столкнулась с ограничениями в доступе к разработкам
крупных поставщиков про-
мышленной робототехники. 
Однако
немецкая компания KUKA продолжила частично поставлять роботов в Россию, так как 
нахо-
дится под управлением 
китайского холдин
г а Midea
: в 20
23
– 2024
гг. компания 
продолжила как 
реализаци
ю новых проектов, так и поддержк
у уже установленного оборудования
[130]
. Помимо 
этого, в Россию продолжаются поставки японских роботов (например, 
Fanuc
) через параллельный 
импорт 
[131]
.Наибольшее внимание сейчас уделяется закупкам оборудования у китайских производителей, ко-торые активно расширяют свое влияние на российский рынок
[132] . Тем не менее, китайская про-
дукция считается 
недостаточ но конкурентоспособной по сравнению с японской, южнокорейской 
или европейской
[130]
. 
Для минимизации последствий санкционного 
давления и сокращения импортозависимости 
органы 
власти предпринимают 
активные шаги. 
В целях достижения одной из национальных целей 
«Устойчивая и динамичная экономика» обозначена задача по вхождению Российской Федерации к 2030
год у в число 25 ведущих стран 
мира по показателю плотности роботизации
(в соответствии 
с Указ
ом Президента Российской Федерации от
07.05.2024
№309 «О
национальных целях раз-
вития Российской Федерации на период до 2030
год а и на перспективу до 2036
год
а»)
[1]
. 
Таким образом, к 2030 году в России на 10 000 сотрудников должно приходиться 145 роботов, 
что 
состав
ит около 100 000 роботов
по всем предприятиям страны
, в то время как в настоящее 
время их количество составляет 12
841
единицу
[133]
.
Реализации данной задачи будет способствовать 
национальный проект 
« Средства производства 
и автоматизации
» и входящий в него федеральный
проект «Развитие промышленной робототех-
ники и автоматизации производства», ко
торый проходит заключительные согласования в феде-
ральных
органах власти
[134]
. В рамках этого про
екта предусмотрены меры поддержки, такие как 
льготное кредитование и лизинг роботов, компенсация скидок производителям и интеграторам, субсидии на техническое перевооружение, проведение аудитов, создание центров испытаний и сертификации, а также центров ра
звития промышленной робототехники. Помимо этого
, планиру-
ется сформировать рабочую группу для разработки комплексной программы развития робототех-ники, включая формирование компонентной базы и списка необходимых исследований, внедрить единые стандарты жизнен
ного цикла российских роботов и унифицировать комплектующую базу, 
разработать единую концепцию подготовки специалистов в области робототехники для обеспече-ния отрасли квалифицированными кадрами
. Т акже разрабатываются меры для повышения спроса 
на отечествен
ные робототехнические разработки 
[135]
.
Организации, занимающиеся производством и приобретением промышленной робототехники, уже имеют доступ к
различным инструментам государственной поддержки. К таким механизмам отно-
сятся, в частности, субсидирование затрат на проведение научно
-исследовательских и опытно
-
конструкторских работ, а также меры, направленные на стимулирование спроса. Для робототехник
и 
внедрены специальные условия: государство компенсирует производителю 50% предоставленной покупателю скидки, что позволяет предприятиям приобретать оборудование фактически за поло-вину стоимости. Этот подход можно охарактеризовать как механизм, аналогичный
принципу «при-
обретения одного робота с оплатой второго за счет государственной поддержки» 
[136]
.
Особое внимание 
также будет 
уделено импортозамещению компонентов для промышленных ро-
ботов. На данный момент в России насчитывается 73 компании, работающие в сфере робототех-ники. Из них 19 занимают
ся производством роботов, используемых на промышленных предприя-
тиях, включая 7 компаний, специализирующихся на роботах
-манипуляторах и коллаборативных 
роботах. Кроме того, 56 компаний сосредоточены на интеграции промышленных роботов, а лишь 5 компаний зани
маются производством комплектующих для них 
[137]
. Основные усилия отече-
ственны х производителей сосредоточены на сборке устройств из импортных компонентов. Россий-ский компании активно закупали за рубежом ключевые компоненты для роботов, такие как серво-двигатели, программируемые логические контроллеры (
ПЛК ), сенсоры и датчики, 
а также
про-
граммное обеспечение. Соответственно, для уменьшения импортозависимости требуется активное развитие и поддержка отечественных производителей комплектующих для роботов. Несмотря на зависимость от импорта, отечественные компании постепенно увеличивают объемы производства промышленных роботов. После 
ухода иностранных компаний с рынка 
России 
наблю-
дается рост 
отечественных производителей
в не которых секторах
промышленной робо
тотехники
. 
Они активно нанимают высококвалифицированных специалистов, разрабатывают новые продукты и осваивают новые товарные и географические ниши 
[138] . В исследовании
[127]
представлено, 
что у 8 из 11 рассмотренных отечественных предприяти
й - производителе
й промышленных роботов 
выручка в 2022 году выросла в среднем на треть
.
В 2023 году также наблюдался рост доходов производителей роботов, н
апример, вы
ручка перм-
ского производителя роботов «Промобот» в 2023 году составила 220 млн руб., что на 50% больше, чем в 2022 году
[139] . Как утверждают разработчики, высокий
спрос на продукцию объясняется 
высоким качеством товаров компании, конкурентоспособной ценой благодаря использованию оте-
чественных комплектующих, а также 
уходом иностранных поставщиков с рынка.
В 2024 году ком-
пания 
начала выпуск 
инновационных 
шестиосевых 
роботов
-манипуляторов Promobot M13
[140]
.
Кроме того, Госкорпорация «
Росатом » представила планы по масштабированию деятельности в 
направлении разработки и производства промышленных роботов в целях налажива
ния производ-
ства до 
3000 роботов
в год 
[123]
.
Таким обра
зом, отечественный рынок 
промышленн
ой робототехник
и находится в стадии развития, 
но при этом 
продолжает 
испытыва
ть значительную зависимость от иностранных поставщиков
, что 
является сдерживающим фактором
. Необходимыми условиями для обеспечения технологической 
независимости России являются комплексное развитие локального производства, особенно компо-нентов для роботов, 
а также поддержка отечественных компаний со стороны государства и сни-
жение импорта.
Согласн о результатам проведенного анализа, в России наблюдается высокая импортозависимость по технологическим сегментам, составляющим основу направления «Технет» НТИ. Наиболее кри-тическ ий уровень импортозависимости наблюдается для технологий и продуктов цифрового
про-
ектирования и моделирования, управления жизненным циклом, а также робототехнических систем, однако правительством и госкорпорациями предпринимаются усиленные меры, направленные на разработку, развитие и внедрение отечественных программных систем и пром
ышленных роботов. 
На рынке новых материалов и рынке промышленного интернета вещей наблюдается умеренный уровень импортозависимости, ведутся работы по импортозамещению зарубежных технологий. Наименьший уровень импортозависимости наблюдается для продуктов а
ддитивных технологий, 
при этом предприятиями используется высокая доля зарубежного оборудования для аддитивного производства. 
БЕНЧМАРКИ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ДЛЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ СЕГМЕНТОВ
НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
Для анализа рынка технологий направления «Технет» Н
ТИ важно использовать бенчмарки пока-
зателей. Они позволяют осуществить сравнительный анализ пок
азателей рынка, отдельных сег-
ментов и компаний внутри этих сегментов, что является основой для оценки конкурентоспособности и выявления перспективных направлений
. Благодаря выявленным показателям можно оценить те-
кущее состояние технологий и определить основные направления их дальнейшего развития. Для оценки текущего состояния и перспектив развития рынка технологий сегмента 
« Технет
» вы-
делены 
три ключевые группы бенчмарк
ов показателей
: технические характеристики
, финансово
-
рыночные показатели
и показатели внедрения и использования технологий
. Эти гру
ппы позволяют 
оценить основные аспекты разработки, распространения и применения технологий в промышлен-ности.
Таблица 
5. Типы бенчмарков показателей для технологических сегментов направления «Технет»
Источник:
ИЦ «Технет» 
СПбПУ, 2024
Технические характеристики
представляют собой набор 
показателей
, которые описывают функ-
циональные возможности технологий. 
Благодаря этим характеристикам можно оценить уровень
производительности, эффективности и потенциал для масштабирования
тех нологий и их внедре-
ния в промышленность
. 
Эта группа показателей позволяет
произвести 
количественное и качественное сравнение техноло-
гий по важным параметрам, таким как точность, скорость обработки и уровень автоматизации. Эти характеристики являются сущес
твенными для оценки конкурентоспособности сегментов рынка и 
технологий.
Для оценки технологий в сегменте 
ц ифрово
го проектировани
я и моделировани
я могут быть ис-
пользованы следующие бенчмарки показателей
:
• Точность
результатов расчета
.Ключевым количественны
м показателем для
о ценки
успеш-
ности технологий является их точность. 
Показатель необходимой точности зависит от за-
дачи, которую система выполняет. 
Например, для CAD
- и CAM
- систем может 
быть 
исполь-
зова
н показатель точности сканирования, то есть 
соответствие
размеров сканируемого объ-
екта и цифровой модели 
[141] . Также точность оценивают наряду с оценкой корректности 
и неопределенности результатов анализа
. Это связано с процессами верификации, вали-
дации и оценки неопределенности (
V erification
, Validation
and Uncertainty
Quantification
, 
VVUQ
), в рамках которых оценивается корректность решения
[142]
.Благодаря метрике точ-
ности можно оценить, какая из сравниваемых систем выполняет з
адачу ближе к ожидае-
мому результату;
• Скорость. 
Скорость является ещё одним кол
ичественным показателем, по которому можно 
сравнивать конкурирующие системы. В качестве скорости может быть использовано время выполнения задачи в целом (в секундах, минутах и т.
д.) [142] или время необходимое на 
тестирование и обработку моделей;
• Количество элементов.
Помимо этого, системы можно сравнить по количеству элементов в 
модели
[142] . Например, к
оличество поддерживаемых граней в 3D
- модели
.
• Показатель сравнения расчетных возможностей.
Технические характеристики 
разных про-
граммных систем 
можно сравнить 
между собой, а также анализировать относительно 
рас-
четных возможностей
ведущих программных 
комплексов, например, 
ANSYS
[143
– 147]
. 
Сравнения могут быть проведены в разрезе показателей геометрии
, возможностей моде-
лировани
я, в том числе моделирование 
материалов и 
др
. [148]
Для технологий управления жизненным циклом
помимо показателей, идентичных показателям 
оценки технологий цифрового проектирования и м
оделирования, могут быть использованы пока-
затели, связанные с хранением и управлением данными
, а также управлением изменениями
. 
Например, для 
PDM
-систем могут быть использованы показатели оценки уровня безопасности хра-
нения и управления данными о продукции 
[149] . Также может быть оценено наличие интеграции 
с другими системами (напри
мер, 
ERP
, CRM
, MES
) [150] , удобство интерфейса и поддержка облач-
ных решений.Новые материалы
могут быть оценены в зависимости от наличия или отсутст
вия у материалов таких 
технических 
характеристик, как 
термическая сто
й кость и сто
й кость к УФ
- излучению, 
огнесто
й кость
, 
химическая стабильность, устойчивость к электромагнитным помехам, рассеивание электростати-ческого заряда
, прочность и ударопрочность ма
териала, вес, теплопроводимость
и другие
[35]
.
Бенчмарк
и показател
ей технологий «умного» 
производства
могут отражать различные характери-
стики высокотехнологичного производственного оборудования и обеспечивающих их деятель-ность технологий 
(роботы, аддитивные технологии, технологии беспроводной связи и индустри-
ального интернета)
. Например, для оценки
промышленных роботов могут быть использованы по-
казатели 
точности
, скорости
(например, 
градусы, пройденные в секунду, для определения скорости 
р аботы 
каждой оси робота
) и диапазона
движения
робота, а также совершенные ошибки
[151]
. 
Помимо этого, может быть использована метрика 
повторяемости
, то есть 
способности робота воз-
вращаться в одно и то же положение снова и 
снова
. Например, 
FANUC M20ia имеет повторяемость 
+/ - 0,08 мм
, то есть 
его рука будет попадать 
в ту же зону 
в пределах 0,08 мм от запрограммиро-
ванного положения при каждом выполнении цикла
[151]
.Другим показателем для оценки роботов 
является 
количество степеней свободы
, определяемое числом осей у робота. Количество степеней 
свободы напрямую влияет на гибкость и способность робота выполнять сложные задачи. 
Г рузоподъ
е мность является еще одним показателем оценки промышленных роботов, который мо-
жет играть важную роль в зависимости от назначения робота. Она 
представляет собой максималь-
ный вес, который может выдержать манипулятор робота
, и обычно выражается в кило
граммах
.
Грузоподъ
емность сильно различается среди промышленных роботов,
показатели варьируются
от 
0,5 кг до более 1000 кг
[151]
.Для некоторых задач может быть важна 
масса
робота, например, 
если он будет установлен над гол
овой. Важно отметить, что существую
т отраслевые стандарты и 
критерии для промышленных роботов
,по которым они могут быть оценены. Эти стандарты уста-
навливаются такими организациями, как Международная организация по стандартизации (International Organizatio
n for Standardization, ISO) и 
Ассоциация робототехники (Robotic Industries 
Association, RIA)
[152]
.
Финансово
-рыночные показатели
играют ключевую роль в оценке экономической ценности и 
рыночного потенциала технологий и могут быть применимы для всех сегментов рынка «Технет». Финансово
-рыночные показатели позволяют сравнить между собой сегменты рынка, технологии 
сегментов и компании сегментов
рынка. Благодаря этим показателям могут быть выявлены лиди-
рующие направления рынка «Технет», проанализированы перспективы роста для каждого направ-ления, а также определены лидирующие игроки на рынке. Также эти показатели могут быть ин-дикаторами конкуренто
способности на мировом и региональных рынках. 
Чаще всего эти бенчмарки измеряются в денежном эквиваленте (например, в млрд долл.). Этибенчмарки
основаны
на показателях
, как правило
, оцениваемых
в рыночных
отчетах
маркетинговых
и консалтинговых
компаний
, таких
как
Global
Market
Insights
, MarketsandMarkets
, The
Insight
Part-
ners
, Fortune
Business
Insights
, Precedence
Research
, Market
. Us
, Next
Move
Strategy
Consulting
, 
Introspective
Market
Research
, IMARC
, Future
Market
Insights
, Maximize
Market
Research
и другие
.
В качестве показателей могут быть использованы следующие бенчмарки
:
• Е мкость рынка
. Этот показатель может учитывать как текущие значения, так и прогнозные, 
а также быть 
оценен как в целом по сегменту, так и по конкретным технологиям сегме
нта;
• Среднегодовой
темп
роста (Compound annual growth rate, CAGR)
. Этот показатель 
отража
ет
динамику и направление развития рынка
;
• Выручка компаний
. Этот показатель позволяет определить ключевых игроков и конкурен-
тов на рынке
, степень их 
консолидации и мас
штабы охвата рынка
;
• Уровень расходов компаний и конечных пользователей на технологии
. Данный показатель 
позволяет сравнить, какие технологии пользуются бóльшим
спросом в текущий момент вре-
мени и какие технологии будут востребованным в ближайшем будущем. Например, ана-литические и консалтинговые компании приводят сравнение 
расходов на облачные сер-
висы в мире за разные периоды 
[153]
;
• Инвестиции. 
Инвестиции в проекты, научные исследования и
новые разработки, а также 
стартапы
могут продемонстрировать, какие технологии и
направления считаются перспек-
тивными.
Внедрение технологий 
« умного
» производства в том числе сопровождается вы-
делением инвестиций со стороны государства на приобретение технологий и продукции, 
например, 
Международная федерация робототехники 
(International
Federation
of Robotics
, 
IFR
) приводит обзор
стратеги
й государственн
ых инвестиций в исследования и разработки 
в области робототехники в 
странах 
Азии, Европ
ы, а также Северной Америки
[15
4]
.
Показатели внедрения и использования
технологий
демонстрируют уровень их практического 
применения в различных отраслях
, регионах
и компаниях
. Эта группа показателей позволяет оце-
нить интеграци
ю технологий в производственные процессы
, уровень распространения технологий
и темпы их внедрения
. С помощью этих показателей можно оценить уровень развития рынка, опре-
делить, какие регионы, отрасли или компании лидируют в применении технологий, а также оце-нить перспективность и потенциал технологий. К в
ажны
м бенчмаркам показателей 
внедрения и 
использования технологий
относятся:
• Плотность применения технологий
, то есть количество установленного оборудования на 
определенное количество сотрудников. 
Например, 
п о данным
Международной федерации 
робототехники
плотность роботов оценивается по количеству установленных роботов на 10 
000 сотрудников или на 1 000 специалистов в различных странах
[125]
;
• Количество установленного оборудования в год. 
Международная федерация робототех-
ники использует метрики 
кол ичества установок
в год, а также количества установок на те-
кущий период накопительным итогом
для оценки внедрения промышленных роботов. Ко-
личество установок может быть оценено по отраслям и регионам
[155] . Также этот показа-
тель использован в отчете 
Wohlers , где проанализировано количество установленного обо-
рудования промышленных аддитивных технологий по странам
[156]
;
• Объем производства. 
Например, для уровня развития новых материалов может быть ис-
пользован 
показатель оценки 
объем
апроизводства материалов в мире по типам материа-
лов или связующих компонентов
в нату ральном выражении за определенный временной 
промежуток
[157] . Для аддитивных технологий показателем может быть количество про-
данных 3
D - принтеров, 
которое приводится в отчете 
Wohlers
[156]
;
• Объем продукции, выпущенный с применением технологий. 
Например, благодаря исполь-
зованию специализированных манипуляторов в технопарке «Русклимат ИКСЭл» объе
м 
производства электрических конвекторов удалось увеличить до 145 тыс. единиц в ме-
сяц
[158]
;
• Степень распространения технологий среди компаний, в том числе в рамках регионального 
и отраслевого применения. 
Этот показатель может включать количество компаний, которые 
используют технологии
, например, технологии цифрового проектирования и моделирова-
ния 
[89]
.
Таким образом, бенчмарк
и показател ей технологических сегментов направления «Технет» НТИ 
мо гут быть поделены на технические характеристики, финансово
-рыночные показатели и показа-
тели внедрения и использования технологий. Такое деление учитывает функциональные возмож-ности, экономическое значение и уровень распространения технологий рассматриваемы
х техноло-
гических 
сегментов
, что позволяет 
понять текущее состояние 
и перспективы развития 
технологий
.
ГЛОССАРИЙ 
ТЕРМИНОВ НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ»
НТИ
А
Автоматизированная система
– система, состоящая из комплекса средств автоматизации, 
реализующего информац
ионную технологию выполнения установленных функций, и персонала, 
обеспечивающего его функционирование.
Источник: ГОСТ Р 59853
–2021 Информационные технологии. Комплекс стандартов 
на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Термины и определе
ния 
[159]
Аддитивное
производство
(Additive 
M anufacturing
) – создани
е физического объекта по закоди-
рованному в цифровом виде проекту путем нанесения материала с помощью процесса 3
D - печати
.
Источник
: ИЦ «Технет» СПбПУ
по материалам Gartner Information Technology Glossary 
[160]
Б
Большие данные
(Big Data, BD)
–
1. наборы данных, объем которых превышает возможности по сбору, хранению, управлению и анализу, имеющиеся у типичного программного обеспечения для р
а-
боты с базами данных
3 ; 
2. совокупность технологий, которые призваны:а) обрабатывать б
о́ льшие
по сравнению
со «стандартными»
сценариями
объемы
данных
; 
б ) уметь
работать
с быстро
и постоянно
поступающими
данными
в очень
больших
объемах
; 
в ) уметь
работать
со
структурированными и плохо структурированными данными 
параллельно в разных аспектах.
Источник: ПостНаука, статья «Что такое Big Data», 2022 
[161]
Большие данные
(Big Data, BD)
– мас сивы информации, характеризующиеся колоссальными объ-
емами, стремительно растущей скоростью накопления данных, разнообразием их формата пред-ставления (как структурированная, так и не структурированная информация); а также комплекс, ин-
новационных методов и с
пособов их хранения и обработки с целью автоматизации, оптимизации 
бизнес
-процессов, а также обеспечения принятия наиболее эффективных решений на основе 
накопленной информации.
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
по материалам Gartner 
IT Glossary 
[162]
3Объем данных как критерий включения в состав Big Data является чрезвычайно субъективной категорией и может варьироваться в
зависимости от степени технологического развития или вида экономической дея-
тельности.
Ж
Жизненный цикл
(life cycle)
– процесс развития объекта
(системы) от зарождения идеи до вывода 
из эксплуатации. Жизненный цикл некоторых систем может иметь периодический характер.
Примечан
ие
–В зависимости от точки зрения участник жизненного цикла объекта видит свое мно-
жество состояний, объединенных в стадии. Источник: ГОСТ Р 57269
–2016 Интегрированный подход к управлению информацией жизненного цикла 
антропогенных объектов и сред. Термины
и определения 
[163]
Жизненный цикл изделия, жизненный цикл
(life cycle)
– совокупность явлений и процессов, по-
вторяющаяся с периодичностью, определяемой временем существования типовой конструкции из-делия от ее замысла до утилизации или конкретного экземпляра изделия от момента завершения его производства до утилизации.
Источник:
ГОСТ Р 56136
–2014 Управление жизненным циклом 
продукции военного назначения. Термины и определения 
[164]
И
Изделие
– предмет или наб
ор предметов производства, подлежащих изготовлению в организа-
ции (на предприятии) по конструкторской документации.Примечания:
3. Изделиями могут быть: устройства, средства, машины, агрегаты, аппараты, приспо-собления, оборудование. установки, инструменты, мех
анизмы, системы и
др.
4. Число изделий гложет измеряться в штуках
(экземплярах).
5. К изделиям допускается относить завершенные и незавершенные предметы произ-водства, в том числе заготовки.
Источник: ГОСТ 2.101
–2016 Единая система 
конструкторской документации. 
Виды изделий 
[165]
Индустриальный 
интернет, промышленный 
и нтернет (Industrial Internet, Industrial Internet of 
Things, IIoT, I2oT)
– интеграция в состав сл
ожного промышленного оборудования датчиков и про-
граммного обеспечения, объединенных в сеть. Подразумевается наличие «сети физических объ-ектов, в которые встроена технология, позволяющая им коммуницировать, фиксировать показатели и обмениваться данными по в
нутренним и внешним каналам».
Источники:
ИЦ «Технет» СПбПУ
по материалам 
[166; 167]
Индустриальный Интернет, промышленный Интернет
(Industrial Internet, Industrial Internet of 
Things, IIoT, I2oT)
–система объединенных компьютерных сетей и подключенных промышлен-
ных
(производственных) объектов со встроенными датчиками и программным обеспечением для сбора и обмена данными, с возможностью удаленного контроля и управления в автоматизирован-ном режиме, без участия человека.
Источник: Группа компаний «СиСофт»
(CSoft) 
[168]
Интернет вещей
(Internet of Things, loT)
– это инфраструктура взаимосвязанных сущностей, си-
стем и информационных ресурсов, а также служб, позволяющих обрабатывать информацию о фи-зическом и виртуальном мир
е и реагировать на нее
.
Источник: ПНСТ 518
– 2021 (ИСО/МЭК 20924:2018) Информационные технологии
(ИТ).
Интернет вещей. Термины и определения 
[169]
Интернет вещей
(Internet of Things, IoT)
– это система взаимосвязанных вычислительных 
устройств, которые могут собирать и передавать
данные по беспроводной сети без участия чело-
века. Система интернета вещей включает в себя датчики и устройства, взаимодействие которых осуществляется через облачное соединение. Как только данные попадают в облако, осуществля-ется их обработка программными 
средствами и принимается решение о необходимости выполне-
ния определенных действий, например настройки датчиков и устройств без необходимости ввода данных пользователем или отправки уведомлений. Полная система интернета вещей состоит из четырех отдельных ко
мпонентов: датчики устройств, средства подключения, инструменты обра-
ботки данных и пользовательский интерфейс.
Источник: Лаборатория Касперского 
[170]
Искусственный интеллект (artificial intelligence)
– комплекс технологических решений, позволяю-
щий имитировать когнитивные функции человека
(включая самообучение, поиск решений без за-
ранее заданного алгоритма и достижение инсайта) и
получать при выполнении конкретных прак-
тически значимых задач обработки данных результаты, сопоставимые, как минимум, с результатами интеллектуальной деятельности человека.
Источник: ГОСТ Р 59277
–2020 Системы искусственного интеллекта.
Классификация систе
м искусственного интеллекта 
[171]
К
Компьютерное проектирование
(Computer
-Aided Design, CAD)
– процесс разработки 3D
- моде-
ле й в CAD
- системах. CAD
- системы
– это программные системы компьютерного проектирования, 
позволяющие на основе 3D
-моделей осуществлять создание чертежей и
/ или оформление кон-
структорской и
/ или технологической документации.
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
Компь ютерный инжиниринг
(Computer
-Aided Engineering, CAE)
– совокупность методов и 
средств решения научно
-технических проблем путем математического и компьютерного модели-
рования на основе CAE
- систем. CAE
- системы
– программные системы компьютерного 
инжини-
ринга, позволяющие
на основе математических моделей разных классов и уровней сложно-
сти
(всамых общих случаях описываемых нестационарными нелинейными уравнениями в частных производных) исследовать поведение материалов, физико
-механических и технологи
ческих про-
цессов, машин и конструкций.
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
М
Моделирование
– изучение свойств и/или поведения объекта моделирования, выполненное 
с использованием его моделей.
Источник: ГОСТ Р 57412
–2017 Компьютерные модели в процессах разработки,производства и эксплуатации изделий. Общие положения 
[172]
Моделирование технологических процессов адди
тивного производства (Computer
- Aided 
Additive Manufacturing, CAAM)
– процесс обработки, исправления геометрии и подготовки 3D
-
моделей, полученных из CAD/CAE
-систем, для аддитивного производства при помощи специали-
зированных программных систем.
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
Модель
(model)
–сущность, воспроизводящая явление, объект или свойство объекта реального 
мира.
Источник: ГОСТ Р 57188
–2016 Численное моделирование
физических процессов. Термины и определения
[173]
Модель
(model)
– упрощенная объект
-система, описывающая основные характеристики более 
сложной системы
(реального объекта, процесса, явления).
Источник: ГОСТ Р 57269
–2016 Интегрированный подход к управлению
информацие
й жизненного цикла антропогенных объектов и сред.
Термины и определения 
[163]
Модель
(model)
– совокупность семантических и графических символов связей и отношений 
между ними, адекватно
(согласно уровню, глубине и точности представления) описывающая не-
которую рассматриваемую предметную область.
Источник: ГОСТ Р 57700.3
–2017 Численное модел
ирование динамических рабочих процессов
в социотехнических системах. Термины и определения 
[174]
Мо дель
(изделия)
–сущность, воспроизводящая свойства реального изделия.
Источник: ГОСТ 2.052
–2021 Единая система конструкторской документации.Электронная модель изделия. Общие положения 
[175]
Н
Новы
е материал
ы (advanced material
s ) – материал
ы , которы
е облада
ю т высокими эксплуатаци-
онными характеристик
ами с точки зрения функциональных или физических свойств по сравнению
с обычными материалами. Новые материалы разработаны с использованием инженерных техноло-гий и специализированных методов синтеза. К таким материалам относятся биоматериалы, нано-материалы,
керамика, высококачественные металлы, композиты
и др. Под высокими эксплуатаци-
онными характеристиками понимаются: высокая прочность, затвердевание, коррозионная стой-кость, долговечность, эффект памяти формы, специфическая реакция при 
воздействии определен-
ной среды или раздражителей, высокая эффективность при больших нагрузках и др.
Источник
: ИЦ «Технет» СПбПУ
по материалам
Kemet
[176]
П
Передовые технологии компьютерного проектирования и моделирования и технологии опти-мизации
– совокупность технологий компьютерного проектирования
(Computer
- Aided Design, 
CAD), математического моделирования, компьютерного и 
суперкомпьютерного инжини-
ринга
(Computer
-Aided Engineering, CAE, и High Performance Computing, HPC) и оптимиза-
ции (Computer
-Aided Optimization, CAO)
–многопараметрической, многокритериальной, многодис-
циплинарной, топологической, топографической, оптимизац
ии размеров и формы и
т. д.
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
Передовые производственные технологии
(ППТ)
– совокупность новых, с высоким потенциалом, 
уже зарекомендовавших себя, демонстрирующих де
-факто стремительное развитие, но имеющих 
пока по сравнению с тра
диционными технологиями относительно небольшое распространение, 
материалов, методов и процессов, которые используются для производства глобально конкурен-тоспособных и востребованных на мировом рынке продуктов или изделий
(машин, конструкций, 
агрегатов, при
боров, установок и
т. д.).
Передовые производственные технологии включают:
• цифровое проектирование и моделирование как совокупность технологий компьютерного проектирования
(Computer
-Aided Design, CAD); математического моделирования, компью-
терного и суперко
мпьютерного инжиниринга
(Computer
-Aided Engineering, CAE, и High 
Performance Computing, HPC) и оптимизации
(Computer
-Aided Optimization, CAO); разра-
ботки управляющих программ для оборудования с ЧПУ (Computer
-Aided Manufacturing, 
CAM) и моделирования технол
огических процессов аддитивного производства (Computer
-
Aided Additive Manufacturing, CAAM); бионического дизайна
((Simulation & Optimization)
-
Driven Bionic Design); «умных» моделей; цифровых двойников
(Digital Twin); технологий 
управления данными об издели
и(Product Data Management, PDM) и технологий управле-
ния жизненным циклом изделий
(Product Lifecycle Management, PLM);
• новые материалы
(в первую очередь, композиционные материалы, метаматериалы, м
е тал-
лопорошки для аддитивного производства);
• аддитивные техн
ологии, включая 3D
-принтеры, технологии, подходы и способы работ с 
исходными материалами, разработка и эксплуатация расходных материалов и набор услуг по 3D
- печати;
• CNC
-технологии и гибридные технологии, включая станки и технологии оборудования с 
числовым программным управлением, приводную технику, гибридные многофункциональ-
ные технологии обработки;
• промышленная сенсорика
– внедрение «умных» сенсоров и инструментов управле-
ния (контроллеров) в производственное оборудование, в помещение на уровне цеха или 
фаб рики в целом;
• технологии робототехники, прежде всего, гибкие производственные ячейки;
• информационные
системы
управления
предприятием
(Industrial Control System
– ICS, Man-
ufacturing Execution System
– MES, Enterprise Resource Planning
–
ERP, 
Enterprise App
lication Software
– EAS);
• Big Data
–генерация, сбор, хранение, управление, обработка и передача больших данных, 
в первую очередь, «умных» больших данных
(Smart Big Data);
• индустриальный Интернет;
• технологии виртуальной и дополненной реальности;
• экспертные
интеллектуальные системы и искусственный интеллект.
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
Передовые производственные технологии
(ППТ)
– сложный комплекс мультидисциплинарных 
знаний, наукоемких технологий и системы интеллектуальных ноухау, полученных с помощью дли-
тельных и дорогостоящих научных исследований, эффективного применения концепции открытых инноваций и трансфера передовых наукоемких технологий. Многие наукоемкие технологии аккумулируют наработки нескольких лет, создаются большими коллективами, а потому тру
доемкость их создания составляет тысячи и десятки тысяч человеко
-
лет.
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
Программное обеспечение компьютерного моделирования, ПО КМ
– программы, выполняющие 
математические расчеты, и программы, предназначенные для подготовки исходн
ых данных, обра-
ботки результатов расчета, а также другие вспомогательные программы.
Примечание
–Программное обеспечение компьютерного моделирования позволяет моделировать 
различные объекты моделирования в соответствии с классификацией
(ГОСТ Р 57412 и ГОСТ
Р57700.22), а также содержит в своем составе программные средства для реализации различных сервисных
(по отношению к компьютерной модели) функций. 
Примеры: препроцессор и постпроцессор
(по ГОСТ Р 57700.10), программные модули импорта и 
экспорта моделей,
визуализации геометрических моделей, результатов моделирования, цифро-
вых (виртуальных) испытаний, программы составления схем и сценариев
[ГОСТ Р 57700.37
– 2021].
Источник: ГОСТ Р 57700.2
–2017 Численное моделирование для разработки и
сдачи в эксплуатацию вы
сокотехнологичных промышленных изделий.
Сертификация программного обеспечения. Общие положения 
[177]
Программно
-технологическая платформа цифровых двойников
– цифровая платформа, в кото-
рой вычислительные аппаратные средства интегрируются с разными типами программного обес-печения 
компьютерного моделирования
(ПО КМ), программными решениями компьютерного про-
ектирования и моделирования, генерации, сбора, обработки и передачи данных, визуализации, а также обеспечения эффективного взаимодействия участников процесса создания цифровых дво
й-
ников изделий.
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
Р
Разработка управляющих программ для оборудования с ЧПУ
(Computer
-Aided Manufacturing, 
CAM)
– процесс проектирования обработки изделий на оборудовании с ЧПУ
(фрезерных, свер-
лильных, токарных, шлифовальных, эрозионных, пробивных и других станках) при помощи CAM
-
систем. CAM
- системы
– программные системы, позволяющие на основе 3D
-моделей, полученны
х 
из CAD
-систем, осуществлять разработку управляющих программ для изготовления изделий на 
оборудовании с ЧПУ. 
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
Робототехника
– наук
а и практик
апроектирования, производства и применения роботов
– запро-
граммированных автономных м
еханизмов, предназначенных для выполнения разного 
рода работ.
Источник
: ИЦ
« Технет
» СПбПУ
по материалам
The International Organization for Standardizatio
n [178]
С
Сенсор
(sensor
) –устройство для обнаружения событий или изменений в окружающей среде и 
передачи информации на другие электронные устройства.
Источник
: ГОСТ Р ИСО/МЭК 18038
–2023 Информационные технологии.
Компьютерная графика,
обработка изображений
и представление данных
об окружающей среде
.
Представление сенсоров в смешанной
и дополненной реальности 
[179]
Система управления процессами и данными компьютерного моделирования
(Simulation 
Process and Data Management, SPDM)
–среда/платформа, которая позволяет эффективно управ-
лять конфигурацией данных моделирования, оптимизировать процессы, осущес
твлять совместную 
работу глобально распределенных команд, обеспечивать прослеживаемость и принимать решения по оптимизации продукта/изделия. Такие системы связывают входные и выходные данные программ препроцессинга, систем конечно
-
элементного анализа и пр
ограмм обработки результатов вычислений
(постпроцессинга), повышая 
степень автоматизации, обеспечивая прослеживаемость расчетных вариантов и улучшая процесс моделирования.
SPDM
-системы позволяют обеспечить прозрачность и контролируемость процесса разработк
и, 
принятие обоснованных решений; упрощают работу с расчетными вариантами и конечно
- элемент-
ным моделированием, а также с формированием отчетов.
Источник
: ИЦ «
Технет
» СПбПУ
по материалам
[180; 181]
« Сквозные
» цифровые
технологии
– ключевые
направления
программы
поддержки
развития
перспективных
отраслей
, определенные
распоряжением
Правительства
РФ
1632
- р от
27 
июля
2017
г . « Цифровая
экономика
Российской
Федерации
». 
К ним относятся
большие
данные
, нейро-
технологии
и искусственный
интеллект
, системы
распределенного
реестра
, квантовые
технологии
, 
новые
производственные
технологии
, промышленный
интернет
, компоненты
робототехники
и сен-
сорика
, технологии
беспроводной
связи
, технологии
виртуальной
и дополненной
реальности
.
Источник
: ИЦ
« Технет
» СПбПУ
по материалам
Распоряжения
Правительства
РФ
1632
- р , 2017 
[182]
Стадия жизненного цикла
(life cycle stage)
– часть жизненного цикла, выделяемая по признакам 
характерных для нее явлений, процессов
(работ) и конечных резуль
татов.
Источник: ГОСТ Р 56136
–2014 Управление жизненным циклом
продукции военного назначения. Термины и определения 
[164]
Суперкомпьюте
рный инжиниринг
(High Performance Computing, HPC)
– совокупность методов 
и средств решения научно
-технических проблем путем математического и суперкомпьютерного 
моделирования на основе CAE
-систем и высокопроизводительных вычислительных систем
(супер-
компью
теров, кластеров и
т. д., построенных, как правило, на эффективном сочетании CPU
- и GPU
-
процессоров), позволяющих эффективно реализовать подход одновременного
/ параллельного ре-
шения нескольких вариантов задач или разных задач из разных отраслей промышленн
ости.
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
Т
Технологии управления данными об изделии
(Product Data Management, PDM)
– решения и 
методики, используемые внутри компании 1) для организации, обеспечения доступа и управления данными, которые имеют отношение к 
изделиям; 2) для управления жизненным циклом этих из-
делий.
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
по материалам 
CIMdata
' s PLM
Glossary
[183]
Технологии управления данными об изделии
(Produc
t Data Management, PDM)
– организаци-
онно
-техническая система, обеспечивающая управление всей информацией об изделии. При этом в качестве изделий могут рассматриваться различные сложные технические объекты
(корабли и автомобили, самолеты 
и ракеты, компьютер
ные сети и
др.). PDM
-системы являются неотъемлемой частью PLM
- систем. Одной из 
целей PDM
-систем является обеспечение возможности групповой работы над проектом, то есть просмотра в реальном времени и совместного использования общих информационных ресурсов п
редприятия.
Источник: Группа компаний «СиСофт»
(CSoft) 
[184]
Технологии управления жизненным циклом изделий
(Product Lifecycle Management, PLM)
–
стратегический подход к ведению бизне
са, который использует набор технических решений для 
поддержки совместного (collaborative) создания, управления, распространения и использования описания изделия (product definition information) в среде расширенного (extended) предприятия и который охватыв
ает жизненный цикл изделия от стадии концепта до утилизации, 
– при интеграции 
людских ресурсов, процессов и информации.
Источник:
ИЦ «Технет» СПбПУ
по материалам 
CIMdata
' s PLM
Glossary
[185]
Ц
Цифровая модель изделия
–система математических и компьютерных моделей, а также элек-
тронных документов изделия, описывающая структуру, функциональность и поведение вновь раз-рабатываемого или эксплуатируемого изделия на 
различных стадиях жизненного цикла, для кото-
рой на основании результатов цифровых и
(или) иных испытаний по ГОСТ 16504 выполнена 
оценка соответствия предъявляемым к изделию требованиям.
Примечания:
1. Цифровая модель создается с использованием программного об
еспечения компьютерного 
моделирования и
(или) инструментальных программных и иных средств.
2. Цифровая модель должна описывать структуру, функциональность и поведение разраба-тываемого или эксплуатируемого изделия на тех стадиях жизненного цикла
(ЖЦ)
, 
которые установлены в соответствующих технических заданиях.
3. Наполнение и функциональность цифровой модели зависит от стадии 
ЖЦ
изделия.
4. Оценка соответствия цифровой модели изделия в общем случае включает в себя проце-дуры верификации и валидации математичес
ких моделей по ГОСТ Р 57188, компьютерных 
моделей и программного обеспечения компьютерного моделирования по ГОСТ Р 57700.1, ГОСТ Р 57700.2, ГОСТ Р 57700.24, ГОСТ Р 57700.25.
5. Под электронными документами понимаются электронные документы по ГОСТ 2.001, ГОСТ
3.1001, ГОСТ 3.1102, ГОСТ 19.101, ГОСТ 34.601, ГОСТ Р 58301.Источник: ГОСТ Р 57700.37
–2021 Компьютерные модели и моделирование.Цифровые двойники изделий. Общие положения 
[186]
Цифровая трансформация
– проявление качественных, революционных изменений, заключаю-
щихся не только в отдельных цифровых преобразованиях, но и в принципиальном изменении структуры экономики, в переносе центр
ов создания добавленной стоимости в сферу выстраивания 
цифровых ресурсов и сквозных цифровых процессов.
Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам
World Bank Group, 
Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», 2021 
[187]
Цифровое проектирование и моделирование
(Smart Design)
– технологии, обеспечивающие ре-
ализацию концепции п
ередового цифрового проектирования; драйвером этого процесса выступает 
технология разработки цифрового двойника на основе создания и применения многоуровневой системы требований, целевых показателей и ресурсных ограничений, на основе математических моделей разных классов, уровней сложности и адекватности
(в самых общих случаях описываемых 
нестационарными нелинейными уравнениями в частных производных), на основе проведения циф-ровых (виртуальных) испытаний, применения цифровых
(виртуальных) испытательных стен
дов и 
цифровых
(виртуальных) испытательных полигонов.
Источник: Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии
«Новые производственные технологии», 2019 
[188]
Цифровой
(виртуальный) испытательный полигон
– система, в общем случае состоящая 
из технических средств, программного, методического и
организационного обеспечения и квали-
фицированного персонала, предназначенная для проведения полигонных испытаний как резуль-тата исследования свойств цифровой модели
(или цифрового двойника) объекта испытаний.
Примечание
– Цифровая модель для проведения по
лигонных испытаний должна обеспечивать ис-
пытания объекта в условиях, близких к условиям эксплуатации объекта. 
Источник: ГОСТ Р 57700.37
–2021 Компьютерные модели и моделирование.Цифровые двойники изделий. Общие положения 
[186]
Цифровой
(виртуальный) испытательный стенд
– система, в общем случае состоящая из техни-
ческих средств, программного, методического и организационного обеспеч
ения и квалифициро-
ванного персонала, предназначенная для проведения стендовых испытаний как результата иссле-дования свойств цифровой модели
(или цифрового двойника) объекта испытаний.
Источник: ГОСТ Р 57700.37
–2021 Компьютерные модели и моделирование.
Цифр овые двойники изделий. Общие положения 
[186]
Цифровой двойник изделия
–система, состоящая из цифровой модели изделия и двусторонн
их 
информационных связей с изделием
(при наличии изделия) и
(или) его составными частями.
Примечания:
1. Цифровой двойник разрабатывается и применяется на всех стадиях жизненногоцикла изделия.
2. При создании и применении цифрового двойника изделия участникам 
процессов 
жизненного цикла
(по ГОСТ Р 56135) рекомендуется применять программно
- тех-
нологическую платформу цифровых двойников.
Источник: ГОСТ Р 57700.37
–2021 Компьютерные модели и моделирование.Цифровые двойники изделий. Общие положения 
[186]
ЦД
- Р –цифровой двойник, наполнение и функциональность которого определяется в хо
де реа-
лизации стадии разработки изделия.
ЦД
- П
–цифровой двойник, наполнение и функциональность которого определяется в ходе реа-
лизации стадии производства изделия.
ЦД
- Э –цифровой двойник, наполнение и функциональность которого определяется в ходе реа-
лиза ции стадии эксплуатации изделия.
Источник: ГОСТ Р 57700.37
–2021 Компьютерные модели и моделирование.Цифровые двойники изделий. Общие положения 
[186]
Цифровые
(виртуальные) испытания
– определение количественных и
(или) качественных 
характеристик свойств объекта испытаний как результата исследования свойств цифровой мо-дели (или цифрового двойника) этого объекта.
Примечания:
1. 
В насто ящем стандарте под объектом испытания подразумевается изделие.
2. В зависимости от вида цифровых
(виртуальных) испытаний может быть использован 
как сам объект испытаний, так и его составные части.
3. Для проведения цифровых
(виртуальных) испытаний рекомендуется
использовать 
программно
-технологические платформы видов испытаний, определенных ГОСТ 
16504.
Источник: ГОСТ Р 57700.37
–2021 Компьютерные модели и моделирование.Цифровые двойники изделий. Общие положения 
[186]
БИБЛИОГРАФИЯ
1. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2024 года № 309 «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года». 
–
URL
: http
:// kremlin
. ru
/ events
/president
/ news /73986 (дата обращения: 08.11.2024)
2. Drech sel J. Cooperation in Supply Chains // Cooperative Lot Sizing Games in Supply Chains : Lec-ture Notes in Economics and Mathematical Systems : 
Т . 644. 
– Berlin, Heidelberg : Springer, 2010. 
– ISBN 978
- 3 - 642
- 13724
- 2. 
– URL: https://link.springer.com/chapter/1
0.1007/978
- 3 - 642
-
13725
- 9_4 (
дата
обращения
: 27.12.2024)
3. Фокина Д.А. Теоретические основы промышленной кооперации // Материалы 
XXII Междуна-
родной научно
-практической конференции, посвященной памяти генерального конструктора 
ракетно
-космических систем академ
ика М. Ф. Решетнева : Т. 2. 
– Красноярск : 2018. 
– URL
: 
https
:// cyberleninka
. ru
/ article
/ n /teoreticheskie
- osnovy
- promyshlennoy
- kooperatsii
/ viewer
(дата 
обращения: 27.12.2024)
4. Supply Chain Collaboration through Advanced Manufacturing Technologies // 
World Economic Fo-
rum. 
– URL: https://www.weforum.org/publications/supply
- chain
- collaboration
- through
- ad-
vanced
- manufacturing
- technologies/ (
дата
обращения
: 27.12.2024)
5. Orji I., Ojadi F. Assessing the effect of supply chain collaboration on the critical barr
iers to additive 
manufacturing implementation in supply chains // Journal of Engineering and Technology Man-agement. 
– Vol. 68. 
– Article 101749. 
– ISSN 09234748. 
– DOI 10.1016/j.jengtec-
man.2023.101749. 
– URL: https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0
92347482300019X 
( дата
обращения
: 27.12.2024)
6. What are the 5 Levels of Automation? // Integration Controls 
– 1.10.2021. 
– URL: https://inte-
grated
- controls.com/what
- are
- the
- 5 - levels
- of - automation/ (
дата
обращения
: 10.12.2024)
7. Folgado F., Calderon D., Gonzále
s I., Calderon A. Review of Industry 4.0 from the Perspective of 
Automation and Supervision Systems: Definitions, Architectures and Recent Trends // Electronics. 
– 2024. 
– Issue 13 (4). 
– DOI https://doi.org/10.3390/electronics13040782. 
– URL: 
https://www.
mdpi.com/2079
- 9292/13/4/782 (
дата
обращения
: 11.12.2024)
8. Alignment Report for Reference Architectural Model for Industrie 4.0/ Intelligent Manufacturing System Architecture 
–
2018. 
– URL: https://www.dke.de/re-
source/blob/1711304/2e4d62811e90ee7aad10eeb6fde
b33d2/alignment
- report
- for
- reference
-
architectural
- model
- for
- industrie
- 4 - 0 - data.pdf (
дата
обращения
: 23.12.2024)
9. Zhang X., Ming X. Reference subsystems for Smart Manufacturing Collaborative System (SMCS) from multi
- processes, multi
-intersections and multi
-operators // Enterprise Information Systems. 
– 15.03.2020.  
– Vol. 14. 
– Issue 3. 
– P. 282
- 307. 
– ISSN 1751
- 7575, 1751
- 7583. 
– DOI 
10.1080/17517575.2019.1694705. 
–
URL: 
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/17517575.2019.1694705 (дата обращения: 
23. 12.2024)
10.
 План мероприятий («дорожная карта») «Технет» (передовые производственные технологии) Национальной технологической инициативы. 
–
URL
: 
https
:// www
. nti
.one
/documents
/ docs /ДК%20Технет.
pdf (дата обращения: 28.06.2023)
11.
 LM Wind Power 
– Customer Story // 
Dassault Systèmes. 
– URL: https://www.3ds.com/in-
sights/customer
- stories/lm
- wind
- power (
дата
обращения
: 22.12.2024)
12.
 Joby Aviation: Air Taxi 
– Customer Story // Dassault Systèmes. 
– URL: https://www.3ds.com/in-
sights/customer
- stories/joby
- aviation
- air
- taxi (
д ата обращения
: 22.12.2024)
13.
 Dronamics cargo drone 
– Customer Story // Dassault Systèmes. 
– URL: https://www.3ds.com/in-
sights/customer
- stories/dronamics
- cargo
- drone (
дата
обращения
: 22.12.2024)
14.
 CARBOMILL: high precision machining 
– Customer Story // Dassault
Systèmes. 
– URL: 
https://www.3ds.com/insights/customer
- stories/carbomill
- high
- precision
- machining (
дата
обра-
щения
: 22.12.2024)
15.
 Accurately Models Acoustic Performance of Mining Equipment using ESI’s VA One. 
– URL: 
https://www.esi
-group.com/customer
- success
es/epiroc
- accurately
- models
- acoustic
- perfor-
mance
- of - mining
- equipment
- using
- esis
- va
- one (
дата
обращения
: 22.12.2024)
16.
 Моделирование раскатки на прессе для Уралмашзавод. 
–
URL
: 
https
:// nova
-
e . org
/projects
/modelirovanie
- raskatki
- na
- presse
- dlya
- uralmashzavod
(дата обращения: 
21.12.2024)
17.
 Создание единой модели поезда 
–
Single
Core
Model
. 
–
URL
: https
:// nova
-
e . org
/projects
/sozdanie
- edinoy
- modeli
- poezda
- single
- core
- model
(дата обращения: 
21.12.2024)
18.
 Fidesys
– Истории успеха 
– Норильский никель. 
– UR
L : https
:// cae
- fidesys
.com
/success
- story
-
nornikel
(дата обращения: 21.12.2024)
19.
 Fidesys
– Истории успеха 
– Пензкомпрессормаш. 
– URL
: https
:// cae
- fidesys
.com
/success
- story
-
penzcompress
(дата обращения: 21.12.2024)
20.
 Уральский завод гражданской авиации (
УЗГА) внедряет российский программный комплекс 
междисциплинарного моделирования 
FlowVision
от компании ТЕСИС. 
–
URL
: 
https
:// isicad
. ru
/ ru
/ news
.php
? news =22719 (дата обращения: 21.12.2024)
21.
 Применени
e FlowVision
. – URL
: https
:// flowvision
. ru
/ ru
/flowvision
- app lications
(дата обращения: 
20.12.2024)
22.
 Области применения 
FlowVision
. 
–
URL
: 
https
:// flowvision
. ru
/ ru
/flowvision
-
applications
/applications
- review (дата обращения: 20.12.2024)
23.
 Заказные работы 
– ТЕСИС. 
– URL
: https
:// tesis
.com
. ru
/customworks
/ (дата обращения
: 
20.12.2024)
24.
 Модульное платформенное решение для инженерного анализа и моделирования (
CAE
2 D , 3
D ) 
от Росатома. 
– URL
: https
:// digitalrosatom
. ru
/marketplace
/ logos (дата обращения: 20.12.2024)
25.
 Цифровая платформа по разработке и применению цифровых двойников
" Digital
Twins
" CML
-
Bench ®. Часть 1 / А.И. Боровков, В.В. Бураков, Е.Р. Мартынец, Ю.А. Рябов, Л.А. Щербина  // 
САПР и графика. 
– Вып. 8. 
– С. 42
- 51.
26.
 Боровков А.И., Бураков В.В. Цифровая платформа по разработке и применению цифровых двойников "
Digital
Twins
" CML
- Bench
®. Часть 2 // САПР и графика. 
– 2023. 
– Вып. 9. 
– С. 54
-
64.
27.
 Цифровая платформа по разработке и применению цифровых двойников "
Digital
Twins
" CML
-
Bench ®. Часть 3 / А.И. Боровков, Е.Р. Мартынец, И.М. Мартынов, И.Ф. Шандер, Ю.Б. Житков
, 
А.В. Волков, Ю.А. Горский  // САПР и графика. 
– Вып. 10. 
– С. 50
- 62.
28.
 Боровков А.И., Ефимов
-Сойни Н.К., Мартынец Е.Р., Рябов Ю.А. Цифровая платформа по раз-
работке и применению цифровых двойников "
Digital
Twins
" CML
- Bench
®. Часть 4 // САПР и 
графика. 
– 202
4. 
– Вып. 5. 
– С. 4
- 12.
29.
 Боровков А.И., Чишко С.Д., Мартынец Е.Р., Рябов Ю.А. Цифровая платформа по разработке и применению цифровых двойников "
Digital
Twins
" CML
- Bench
®. Часть 5 // САПР и графика. 
–
2024. 
– Вып. 7. 
– С. 4
- 16.
30.
 Цифровая платформа по 
разработке и применению цифровых двойников "
Digital
Twins
" CML
-
Bench ®. Часть 6 / А.И. Боровков, Д.С. Сачава, О. Князева, Е.Р. Мартынец, А.С. Алексашкин, Ю.А. Рябов  // САПР и графика. 
– 2024. 
– Вып. 8. 
– С. 12
- 24.
31.
 CML
- Bench
® 
– цифровая платформа по разрабо
тке и применению цифровых двойников. 
–
URL
: https
:// cml
- bench
. ru / (дата обращения: 01.12.2024)
32.
 Mercedes
-Benz's Innovation Through JEC World’s Startup Booster. 
– URL: https://sesa-
mers.com/materials/mercedes
- benz
- accelerates
- innovation
- with
- composite
- materia
ls - at - jec
-
world/ (
дата
обращения
: 16.12.2024)
33.
 Mercedes
-Benz, UBQ Materials Win Automotive Sustainability Award 
– UBQ Materials. 
– URL: 
https://www.ubqmaterials.com/news
- events/mercedes
- benz
- ubq
- materials
- win
- automotive
-
sustainability
- award/ (
дата
обращения
: 16.12.2024)
34.
 Tepex® thermoplastic composite
-based door assembly receives U.S. Department of Energy Merit 
Award. 
– URL: https://lanxess.com/en
- US/Media/Press
-Releases/2022/09/Tepex
- thermoplastic
-
composite
- based
- door
- assembly
- receives
- US
- Department
- of - Energ
y - Merit
- Award (
дата
обра-
щения
: 13.12.2024)
35.
 Перспективы и сценарии развития новых материалов в рамках направления «Технет» НТИ в 2023 году. Экспертно
-аналитический доклад : монография / А. И. Боровков, Л. А. Щербина, Е. 
Р. Мартынец, Ю. А. Рябов, К. В. Кукуш
кин, Н. И. Прытков, А. М. Трапезникова, О. В. Толочко, 
И. А. Кобыхно, Е. В. Бобрынина; ред. А. И. Боровков. 
– СПб. : ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2024. 
– 184 
с. 
– URL
: https
:// assets
. fea
. ru
/uploads
/ fea
/ news /2024/06/28/
otchety
/perspectivy
- i - scenarii
- razv
-
materialov
. pdf (дата обращения: 21.11.2024)
36.
 The largest thermoplastic aerostructures successfully manufactured as part of the Multi
- Functional 
Fuselage Demonstrator project 
– JEC. 
– URL: https://www.jeccomposites.com/news/by
- jec/best
-
of - 2023
- the
- largest
- th ermoplastic
- aerostructures
- successfully
- manufactured
- as
- part
- of - the
-
multi
- functional
- fuselage
- demonstrator
- project/ (
дата
обращения
: 11.12.2024)
37.
 GKN Fokker delivers 8m x 4m composite aerostructure 
– Aerospace Manufacturing and Design. 
–
URL: https://www.ae
rospacemanufacturinganddesign.com/news/gkn
- fokker
- delivers
- 8m
- 4m
-
composite
- aerostructure/ (
дата
обращения
: 11.12.2024)
38.
 DLR MFFD 
– Production Technology for the Thermoplastic Fuselage of Tomorrow. 
– URL: 
https://www.dlr.de/en/bt/research
- transfer/projects/p
roject
- archive/mffd (
дата
обращения
: 
11.12.2024)
39.
 MFFD 
–Production Technology for the Thermoplastic Fuselage of Tomorrow 
– YouTube. 
– URL: 
https://www.youtube.com/watch?v=Jf9cd7V2bLA (
дата
обращения
: 11.12.2024)
40.
 Инженеры Передовой инженерной школы СПбПУ «Ц
ифровой инжиниринг» впервые в России 
создали промышленную технологию производства композита из непрерывного углеволокна для 3
D - печати // 
Fea
. ru
. – URL
: // fea
. ru
/ news /8787 (дата обращения: 04.04.2024)
41.
 Инженеры СПбПУ впервые в России создали промышленную тех
нологию производства ком-
позита из непрерывного углеволокна для авиационной отрасли // АвиаПорт.Новости. 
– URL
: 
https
:// www
.aviaport
. ru
/ news
/inzhenery
- spbpu
- vpervye
- v - rossii
- sozdali
- promyshlennuyu
-
tekhnologiyu
- proizvodstva
- kompozita
- iz - nepre
/ (дата 
обращения: 13.12.2024)
42.
 Россия еще на шаг стала ближе к технологическому суверенитету: ученые разработали супер-прочный материал для строительства ракет. 
–
URL
: 
https
:// www
.pravda
. ru
/ news
/science
/1987587
- prochnyi
- material
/ (дата обращения: 
13.12.2024)
43.
 Зачем «Росатому» уникальный филамент для 3
D - печати. 
–
URL
: https
:// strana
-
rosatom
. ru /2024/05/27/
zachem
- rosatomu
- unikalnyj
- filamen / (дата обращения: 13.12.2024)
44.
 Росатом и СПбПУ осваивают производство филаментов с армированием непрерывным углево-локном. 
– URL
: http
s ://3 dtoday
. ru
/ blogs
/ news
3 dtoday
/rosatom
- i - spbpu
- osvaivayut
- proizvodstvo
-
filamentov
- s - armirovaniem
- nepreryvnym
- uglevoloknom
(дата обращения: 13.12.2024)
45.
 Двигатель ПД
-35: большая тяга к небу. ОДК // Ростех. 
–
URL
: 
https
:// rostec
. ru
/innovations
/projects
/ dvig
atel
- pd
- 35
- bolshaya
- tyaga
- k - nebu / (дата обращения: 
13.12.2024)
46.
 Двигатель ПД
-35. ОДК. 
–
URL : 
https
:// www
.uecrus
.com
/products
- and
-
services
/products
/grazhdanskaya
- i - transportnaya
- aviatsiya
/dvigatel
- pd
-35/ (дата обращения: 
13.12.2024)
47.
 ОДК разработала композитную лопатку для авиадвигателя ПД
- 35. 
–
URL
: 
https
:// rostec
. ru
/ news
/ odk
- razrabotala
- kompozitnuyu
- lopatku
- dlya
- aviadvigatelya
- pd
- 35/ (дата 
обращения: 13.12.2024)
48.
 ОДК: двигатели ПД
-35 будут использовать детали из композитных материалов 
– Hi
- Tech
–
Селдон Новости. 
– URL
: https
:// news
.myseldon
.com
/ ru
/ news
/ index /244253273 (дата обраще-
ния: 13.12.2024)
49.
 Генконструктор назвал стоимость создания двигателя ПД
- 35 
– РИА Новости. 
– URL
: 
https
:// ria
. ru /20190809/1557340530.
html (дата обращения: 13.12.20
24)
50.
 Создание новейшего российского авиадвигателя перенесли: 
Lenta
. ru . 
–
URL
: 
https
:// lenta
. ru
/ news /2023/10/13/
pd / (дата обращения: 13.12.2024)
51.
 ОДК создает из композитов детали для двигателя ПД
- 35. 
– URL
: https
:// rostec
. ru
/ news
/ odk
-
sozdaet
- iz - kompozitov
- detali
- dlya
- dvigatelya
- pd
-35/ (дата обращения: 13.12.2024)
52.
 ОДК создает детали для двигателя ПД
-35 из композитов. 
–
URL
: 
https
:// www
.uecrus
.com
/ press /696508/ (дата обращения: 13.12.2024)
53.
 Тренды и сценарии развития рынка авиационных двигателей, вк
лючая двигатели беспилотных 
летательных аппаратов, в 2023 году. Экспертно
-аналитический доклад : монография / А. И. 
Боровков, Е. Р. Мартынец, Л. А. Щербина, Н. И. Прытков, А. А. Корчевская, А. Т. Хуторцова, Ю. А. Рябов, К. В. Кукушкин; ред. А. И. Боровков.
– СПб. : ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2023. 
– 204 с. 
– URL
: 
https
:// assets
. fea
. ru
/uploads
/ fea
/ news /2024/01/29/2023_1229_ЭАД.
pdf (дата обращения: 
21.11.2024)
54.
 Сделано в России: представлен первый в мире робот для сварки в атомных реакторах. 
– URL
: 
https
:// www
. ixbt
.com
/ ne ws /2023/09/21/
sdelano
- v - rossii
- predstavlen
- pervyj
- v - mire
- robot
- dlja
-
svarki
- v - atomnyh
- reaktorah
.html (дата обращения: 16.12.2024)
55.
 How ABB robots are helping Renault's EV transition 
– News center. 
–
URL: 
https://new.abb.com/news/detail/114846/how
- abb
- robots
- are
- helping
- renaults
- ev
- transition 
( дата
обращения
: 19.12.2024)
56.
 3D printing in shipbuilding: MAMBO is a worldwide innovation 
– KUKA AG. 
– URL: 
https://www.kuka.com/en
-de/company/press/news/2020/11/mambo
- kuka
- robots
- are
- revolu-
tionizing
- shipbuilding (
дата
обращения
: 19.12.2024)
57.
 KUKA and Webasto
revolutionize battery production 
– KUKA AG. 
– URL: https://www.kuka.com/en
-
de/company/press/news/2021/04/kuka
- und
- webasto
- revolutionieren
- die
- batteriefertigung 
( дата
обращения
: 19.12.2024)
58.
 Kawasaki
- Политех. 
–
URL
: https
:// kawasakirobot
. ru
/kawasaki
- polytec
h (дата обращения: 
12.11.2024)
59.
 « Kawasaki
-Политех»: технологии, которые изменят мир. 
–
URL
: 
https
:// www
.spbstu
. ru
/ media
/ smi
/partnership
/kawasaki
- polytech
- technologies
- change
- world
/ 
(дата обращения: 31.10.2024)
60.
 New technologies in school education: KUKA robo
t cells at the Göppingen Vocational School // 
KUKA. 
– URL: https://www.kuka.com/en
-de/company/press/news/2022/11/kuka
- ready2_edu-
cate
- gs
- goeppingen (
дата
обращения
: 30.10.2024)
61.
 Nikon SLM Solution sells 900th metal 3D printer with Safran installing NXG XII 6
00 machine 
–
TCT Magazine. 
– URL: https://www.tctmagazine.com/additive
- manufacturing
- 3d
- printing
-
news/metal
- additive
- manufacturing
- news/nikon
- slm
- solution
- sells
- 900th
- metal
- 3d
- printer
-
safran
- nxg
- xii - 600/ (
дата
обращения
: 23.12.2024)
62.
 BWT Alpine F1 Team purc
hases four 3D Systems SLA 750 3D printers to optimize wind tunnel 
testing 
– 3D Printing Industry. 
– URL: https://3dprintingindustry.com/news/bwt
- alpine
- f1 - team
-
purchases
- four
- 3d
- systems
- sla
- 750
- 3d
- printers
- to - optimize
- wind
- tunnel
- testing
- 221001 
( дата
обращения
: 23.12.2024)
63.
 EOS to Launch High
-Strength Aluminum Alloy 
– METALS WIRE. 
– URL: https://met-
alswire.net/news
- of - the
- week/eos
- to - launch
- high
- strength
- aluminum
- alloy/ (
дата
обращения
: 
23.12.2024)
64.
 НИЦ «Курчатовский институт» 
– ВИАМ разработал уникальны
е сплавы для аддитивных тех-
нологий // ВИАМ. 
– URL
: https
:// viam
. ru
/ news /8534 (дата обращения: 13.12.2024)
65.
 Промышленный интернет вещей: рассказываем об успешных кейсах. 
–
URL
: 
https
:// habr
.com
/ ru
/companies
/ kauri
_ iot
/ articles /471588/ (дата обращения: 18.12.2
024)
66.
 ОДК подключит около полутысячи станков к промышленному интернету вещей в 2024 году. 
–
URL : 
https
:// www
.uecrus
.com
/ press
/ odk
- podklyuchit
- okolo
- polutysyachi
- stankov
- k -
promyshlennomu
- internetu
- veshchey
- v - 2024
- godu / (дата обращения: 18.12.2024)
67.
 Индустриал
ьный Интернет вещей (
IIoT ) в России и мире. Обзор состояния и перспективы раз-
вития. 
– URL
: https
://1234
g . ru
/novosti
/ iiot
- v - rossii
- i - mire (дата обращения: 18.12.2024)
68.
 The Edge AI Platform for Industrial IOT: OctaiPipe. 
– URL: https://octaipipe.ai/solution/ (
дата
об-
ращения
: 17.12.2024)
69.
 OctaiPipe: Revolutionizing Critical Infrastructure Protection with AIoT 
– Deepgram. 
– URL: 
https://deepgram.com/ai
- apps/octaipipe (
дата
обращения
: 17.12.2024)
70.
 Industrial
Internet
of Things
– IIoT (промышленный интернет вещей) в России. 
– URL
: 
https
:// www
.tadviser
. ru
/ a/381216 (дата обращения: 17.12.2024)
71.
 Распоряжение Правительства РФ от 20 мая 2023 г. № 1315
-р «Об утверждении Концепции 
технологического развития на период до 2030 года». 
– URL
: http
:/ /government
. ru
/ docs
/48570/ 
(дата обращения: 24.12.2024)
72.
 Законопроект № 632206
-8 "О технологической политике в Российской Федерации и о внесе-
нии изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". 
– URL
: 
https
:// sozd
.duma
.gov
. ru
/ bill /632206
- 8 (дата обращения: 26.12.2024)
73.
 Импортозамещение оборудования для добычи нефти и газа обойдется в 20 млрд рублей / Тюменский технохаб 
–
TNF
. 
–
URL
: 
https
:// oilgasforum
. ru
/ news
/tyumen
- tech
-
hub
/importozameshchenie
- oborudovaniya
- dlya
- dobychi
- nefti
- i - gaza
- oboydetsya
- v - 20
- mlrd
-
rubley / (дата обращения: 23.12.2024)
74.
 О производстве и использовании валового внутреннего продукта в 2023 году. 
– URL
: 
https
:// rosstat
.gov
. ru
/storage
/mediabank
/52_05
- 04
- 2024.
html (дата обращения: 23.12.2024)
75.
 Геофизические и гидродинамич
еские исследования в горизонтальных и наклонных участках 
скважин 
– Инженерная практика. 
– URL
: https
:// glavteh
. ru /геофизические
- и - гидродинамиче-
ские
-и/ (дата обращения: 27.11.2024)
76.
 Трактор скважинный 
– Что такое Трактор скважинный? 
– Техническая Библиотека 
Neftegaz
. RU
. 
–
URL : 
https
:// neftegaz
. ru
/ tech
- library
/geologorazvedka
- i -geologorazvedochnoe
-
oborudovanie
/778395
- traktor
- skvazhinnyy
/ (дата обращения: 27.11.2024)
77.
 TuffTRAC
. 
– URL
: https
:// www
. slb
. ru
/services
/wireline
/production
_ logging
/conveyance
/tufftrac
/ 
(дата обращения: 27.11.2024)
78.
 Запатентована уникальная технология проведения геофизических исследований в горизон-тальных и наклонно
-направленных скважинах. 
– URL
: https
:// www
.pnsh
. ru
/zapatentovana
-
unikalnaya
- tehnologiya
- provedeniya
- geofizicheskih
- issledovanij
- v - gorizontalnyh
- i - naklonno
-
napravlennyh
- skvazhinah
/ (дата обращения: 27.11.2024)
79.
 Башта Т.М. Машиностроительная гидравлика. 
– М. : Машгиз, 1963. 
– 696 с. 
– URL
: 
https
:// rusneb
. ru
/catalog /010003_000061_80363
a 78
ea
1 eedbeed
4 ca 7205821
7 d 68/ (дата об-
ращения: 22.11.2024)
80.
 Исаев Ю.М. Расчет и конструирование аксиально
-поршневых насосов: учебное пособие. 
– Ле-
нинград : ЛПИ имени М. И. Калинина, 1979. 
– 98 с. 
– URL
: https
:// elib
.spbstu
. ru
/ dl /2/
si 20
-
449.
pdf
/ info (дата обращения: 27.11.2024)
81.
 Уни версальный механизм 
– FEA
. RU
// CompMechLab
- разработка и применение цифровых 
двойников (
digital
twin ), цифровое проектирование, 
CAD
/ CAE
/ CAM
/ CAO
/ HPC
. 
–
URL
: 
https
:// fea
. ru
/ article
/universalnyj
- mehanizm
? ysclid
= m 554
bjg
3 b0451867260 (дата обращения: 
24.12.2024)
82.
 EULER
. RU : Главная страница. 
– URL
: https
:// www
.euler
. ru / (дата обращения: 27.11.2024)
83.
 Synopsys купит поставщика решений для инженерного анализа 
Ansys
за $35 млрд. 
– URL
: 
https
:// www
.interfax
. ru
/ world /940473 (дата обращения: 27.12.2024)
84.
 Synopsys
получит одобрение ЕС на приобретение 
Ansys за $35 млрд, сообщает 
Reuters
. – URL
: 
https
:// ru
.investing
.com
/ news
/ stock
- market
- news
/ article
- 93 CH
-2608181 (дата обращения: 
27.12.2024)
85.
 Новые возможности 
ANSYS
12.0 // 
Fea
. ru . – URL
: //
fea
. ru
/ news /5099 (дата 
обращения: 
27.11.2024)
86.
 Цифровые двойники в высокотехнологичной промышленности:  монография / А. И. Боровков, Ю. А. Рябов, Л. А. Щербина, Е. Р. Мартынец, А. А. Корчевская, А. Т. Хуторцова, К. В. Кукушкин, А. А. Гамзикова; ред. А. И. Боровков. 
– СПб. : ПОЛИТ
ЕХ
- ПРЕСС, 2022. 
– 492 с. 
– URL
: 
https
:// assets
. fea
. ru
/uploads
/ fea
/ news /2024/01/29/2023_1129_Монография_ЦД_в_высокотех-
нологичной_промышленности_
Small
. pdf (дата обращения: 22.07.2024)
87.
 ГОСТ Р 57700.37
–2021 «Компьютерные модели и моделирование. ЦИФРОВЫЕ ДВОЙНИКИ 
ИЗДЕЛИЙ. Общие положения» 
– FEA
. RU
| CompMechLab
– разработка и применение цифровых 
двойников (
digital
twin ), цифровое проектирование, 
CAD
/ CAE
/ CAM
/ CAO
/ HPC
. 
–
URL
: 
https
:// fea
. ru
/ a rticle
/ gost
- c - d (дата обращения: 27.11.2024)
88.
 Цифровая платформа по разработке и применению цифровых двойников 
CML
- Bench
®. 
– URL
: 
https
:// cml
- bench
. ru (дата обращения: 23.12.2024)
89.
 Тренды и сценарии развития рынков, относящихся к "цифровой фабрике" по направ
лению 
"Технет" НТИ в условиях новой экономической реальности. 
–
URL
: 
https
:// assets
. fea
. ru
/uploads
/ fea
/ news /2023/06/30/
ead
_ cpim
. pdf (дата обращения: 23.12.2024)
90.
 Перспективные технологии производства продукции : учебно
-методическое пособие / Е.С. Си-
ногина, С.А. Ломовская, И.А. Екимова, В.А. Серяков, А.С. Федотов, Ю.П. Хмелевский, Р.Ю. Пак, 
Р.Р. Ахмеджанов 
–Томск : Издательство Томского государственного педагогического универ-
ситета, 2020. 
– 152 с. 
– URL
: https
:// edu
.study
.tusur
. ru
/publications
/9344/
download
(дата обра-
щения: 22.12.2024)
91.
 Роботы в промышленности: преимущества и области применения. 
– URL
: https
:// www
.alpha
-
intech
.com
/ blog
/robotechnical
/ rooty
- v - promyshlennosti
/ (дата обращения: 22.12.2024)
92.
 План мероприятий («дорожная карта») «Технет
4.0» (передовые производственные техноло-
гии) Национальной технологической инициативы : Национальная технологическая инициатива. 
– Инжиниринговый центр «Центр компьютерного инжиниринга» (
CompMechLab
®) СПбПУ, 
2020. 
– URL
: ttps
:// assets
. fea
. ru
/uploads
/ fea
/ ne ws /2021/06/24/2021_0624_
DK
_ Technet
. pdf
(дата обращения: 12.12.2024)
93.
 Импортозамещение информационных технологий в промышленности // 
TAdviser
. – URL
: 
https
:// www
.tadviser
. ru
/ a/670543 (дата обращения: 23.12.2024)
94.
 Рынок инженерного ПО в России будет расти на 1
6% ежегодно до 2030 года // 
Strategy
Partners
. – URL
: https
:// strategy
. ru
/ news
/ rynok
- inzhenernogo
- po
- v - rossii
- budet
- rasti
- na
- 16
-
ezhegodno
- do
- 2030
- goda
-315/ (дата обращения: 23.12.2024)
95.
 Инженерное программное обеспечение (рынок России) // 
TAdviser
. 
–
URL
: 
h ttps
:// www
.tadviser
. ru
/ a/138596 (дата обращения: 23.12.2024)
96.
 Рудник П.Б. Цифровая трансформация: ожидания и реальность: докл. к 
XXIII Ясинской (Апрель-
ской) междунар. науч. конф
. по проблемам развития экономики и общества. 
– М. : Издательский 
дом Высшей школы экономики, 2022. 
– 221 с. 
– ISBN
978
- 5 - 7598
- 2658
- 3 (в обл.), 978
- 5 -
7598
- 2468
- 8 (
e - book
). – URL
: https
:// issek
.hse
. ru
/ mirror
/ pubs
/ share
/603838492.
pdf (дата об-
ращения: 24.12.
2024)
97.
 Исследование потенциала импортозамещения программного обеспечения в приоритетных от-раслях экономики / Е. Галиханова, М. Исаев, Ю. Крикунова, М. Образцова, Д. Шакирзянова 
–
Иннополис : АНО ВО «Университет Иннополис», 2022. 
– 160 с.
98.
 Половина проектиров
щиков в РФ вцепились в иностранный САПР // 
ComNews
. – URL
: 
https
:// www
.comnews
. ru
/content
/226333/2023
- 05
- 25/2023
- w 21/ polovina
- proektirovschikov
-
rf - vcepilis
- inostrannyy
- sapr (дата обращения: 25.12.2024)
99.
 Российский рынок прощается с зарубежным ПО и открывает
возможности отечественным раз-
работчикам // ЦИПР. 
– URL
: https
:// cipr
. ru / (дата обращения: 25.12.2024)
100.
 Разработчики инженерного ПО против принудительного лицензирования аналогов // Те-леспутник. 
–
URL
: https
:// telesputnik
. ru
/materials
/ gov
/ news
/razrabotchiki
- inzhenernogo
- po
-
protiv
- prinuditelnogo
- licenzirovaniya
- analogov
(дата обращения: 25.12.2024)
101.
 Рынок инженерного ПО показал в России рост впервые за два года // 
CNews
. – URL
: 
https
:// www
.cnews
. ru
/ news
/ top /2024
- 10
- 22_
rynok
_ inzhenernogo
_ programmnogo
(дата обра-
щения: 25.12.2024)
102.
 Призрак качества: компании в РФ используют иностранное ПО в 60% случаев // Известия. 
–
URL
: 
https
:// iz
. ru /1769041/
elizaveta
- krylova
/ prizrak
- kachestva
- kompanii
- v - rf - ispolzuiut
-
inostrannoe
- po
- v - 60
- sluchaev
(дата обра
щения: 25.12.2024)
103.
 Каковы перспективы рынка инженерного ПО в России // 
RSpectr
. 
–
URL
: 
https
:// rspectr
.com
/infographics
/perspektivy
- inzhenernogo
- po
- rossii
(дата обращения: 
25.12.2024)
104.
 От кризиса к росту: инженерное и инфраструктурное ПО в России // ИТ Меди
а ИТ
- рынок. 
– URL
: https
:// www
. it - world
. ru
/ it - news
/ p 2 wa
4 recaio
448
ks 00 ockw
8 ggcw
84
so
.html
(дата обра-
щения: 23.12.2024)
105.
 Утверждена «дорожная карта» по направлению «Новое индустриальное программное обеспечение», реализуемая при координации Росатома // Ведомости. 
–
URL
: 
https
:// www
.vedomosti
. ru
/ press
_ releases
/2022/12/19/
utverzhdena
- dorozhnaya
- karta
- po
-
napravleniyu
- novoe
- indus
trialnoe
- programmnoe
- obespechenie
- realizuemaya
- pri
- koordinatsii
-
rosatoma
(дата обращения: 15.12.2024)
106.
 Правительство перезапускает соглашения с крупнейшими компаниями о развитии отдель-ных высокотехнологичных направлений | Министерство экономического развити
я Российской 
Федерации. 
–
URL
: 
https
:// www
.economy
.gov
. ru
/material
/ news
/pravitelstvo
_ perezapuskaet
_ soglasheniya
_ s _ krupneys
himi
_ kompaniyami
_ o _ razvitii
_ otdelnyh
_vysokotehnologichnyh
_ napravleniy
.html (дата обращения: 
15.12.2024)
107.
 Подписано обновленное Соглашен
ие о намерениях между Правительством РФ, Росатомом 
и «Ростехом» // Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом». 
– URL
: 
https
:// www
.rosatom
. ru
/journalist
/ news
/ v - tselyakh
- razvitiya
- napravleniya
- novoe
- industrialnoe
-
programmnoe
- obespechenie
- podpisano
- obnovlennoe
/? sphrase
_ id =3634258 (дата обращения: 
25.12.2024)
108.
 В Правительстве подписаны соглашения о сотрудничестве по «дорожным картам» высо-котехнологичных направлений // Правительство Российской Федерации. 
–
URL
: 
http
:// government
. r u / news /47466/ (дата обращения: 25.12.2024)
109.
 Указ Президента Российской Федерации от 18.06.2024 № 529 "Об утверждении приори-тетных направлений научно
-технологического развития и перечня важнейших наукоемких тех-
нологий". 
– URL
: http
:// publication
.pravo
.gov
. ru
/document
/0001202406180018?
index
=1 (дата 
обращения: 19.12.2024)
110.
 Анализ российского рынка композитных материалов: итоги 2023 г., прогноз до 2027 г. // РБК Магазин исследований. 
– URL
: https
:// marketing
. rbc
. ru
/ articles /14733/ (дата обращения: 
25.12.2024)
111.
 Имп ортозамещение в полимерной отрасли: адаптация, инновации и перспективы роста // 
RUPEC
. – URL
: https
:// rupec
. ru
/ society
/ blogs /54298/ (дата обращения: 25.12.2024)
112.
 Композитное производство в России буксует из
-за бюрократии. 
–
URL
: 
https
:// dzen
. ru
/ a / ZW
1 zOeH
4 LENF
1 KhL
? ysclid
= m 4 x 4 o 2 swe 9695764674 (дата обращения: 
25.12.2024)
113.
 Импортозамещение полимерного сырья: успехи и проблемы // Полимерные материалы. 
–
URL : 
https
:// polymerbranch
.com
/ articles
/importozameshhenie
- polimernogo
- syrya
- uspehi
- i -
problemy
/ (дата 
обращения: 25.12.2024)
114.
 Поворот в мышлении: как в России замещают импортные материалы для авиации и кос-
моса. 
– URL
: https
:// habr
.com
/ ru
/ articles /695148/ (дата обращения: 25.12.2024)
115.
 Мировой опыт и перспективы развития промышленного интернета вещей в России 
// Центр 
2М. 
–
URL
: https
:// center
2 m
. ru
/mirovoy
- opyt
- i - perspektivy
- razvitiya
(дата обращения: 
25.12.2024)
116.
 
3 D -печать (аддитивные технологии) в России // 
TAdviser
. 
–
URL
: 
https
:// www
.tadviser
. ru
/ a/671604 (дата обращения: 24.12.2024)
117.
 Аддитивные технологии: не
прерывный рост // Новый атомный эксперт. 
–
URL
: 
https
:// atomicexpertnew
. ru
/additive
_ continuous
_ growth (дата обращения: 24.12.2024)
118.
 Аддитивные технологии в России: быстрая эволюция в 2022
–2023 гг. // Индустрия3Д. 
–
URL
: 
http
:// industry
3 d . ru
/ at - news
/additivnye
- tehnologii
- v - rossii
- bystraya
- evolyuciya
- v - 2022
-
2023
- gg / (дата обращения: 24.12.2024)
119.
 Исследование российского рынка аддитивного 
производства. 
–
URL
: 
https
:// polymerbranch
.com
/ articles
/issledovanie
- rossijskogo
- rynka
- additivnogo
- proizvodstva
/ 
(дата обращения: 24.12.2024)
120.
 Расширяя границы: как 3
D -печать развивает российскую промышленность // 
Forbes
. – URL
: 
https
:// www
.forbes
. ru
/ spetsp
roekt
/524935
- rassiraa
- granicy
- kak
- 3 d - pecat
- razvivaet
- rossijskuu
-
promyslennost
? erid
= F 7 NfYUJCUneP
41 TWLWop
(дата обращения: 24.12.2024)
121.
 На «Иннопроме
-2024» обсудили перспективы развития аддитивных технологий в России 
// Интернет
- портал СНГ. 
– URL
: https
:// e - cis
. info
/ news /569/119639/ (дата обращения: 
24.12.2024)
122.
 Одиннадцать роботов на
10 тыс. человек 
–
Эксперт. 
–
URL
: 
https
:// expert
. ru
/promishlennost
/odinnadtsat
- robotov
- na
- 10
- tys
- chelovek
/ (дата обращения: 
25.12.2024)
123.
 Количество роботов на производстве в Росси
и кратно вырастет под контролем "Росатома". 
–
URL
: https
:// www
.comnews
. ru
/content
/235860/2024
- 10
- 23/2024
- w 43/1007/
kolichestvo
-
robotov
- proizvodstve
- rossii
- kratno
- vyrastet
- pod
- kontrolem
- rosatoma
(дата обращения: 
25.12.2024)
124.
 Робототехника (рынок России) // 
TA dviser
. ru
. – URL
: https
:// www
.tadviser
. ru
/ a /519702 (дата 
обращения: 25.12.2024)
125.
 Global Robotics Race: Korea, Singapore and Germany in the Lead // International Federation of Robotics. 
– URL: https://ifr.org/ifr
- press
-releases/news/global
- robotics
- race
- kore
a - singapore
-
and
- germany
- in - the
- lead (
дата
обращения
: 03.10.2024)
126.
 Промышленная робототехника в России: выгода очевидна. 
–
URL
: 
https
:// roboticsworld
. ru
/ cases
/promyshlennaya
- robototekhnika
- v - rossii
- vygoda
- ochevidna
/ (дата 
обращения: 25.12.2024)
127.
 Федюнина А. А., Городный Н. А., Симачев Ю. В. Рынок промышленной робототехники в России под санкциями: в поиске драйверов спроса и предложения // ЭКО. 
– 2024. 
– Т. 54. 
–
Вып. 2. 
– С. 91
- 107. 
– ISSN
0131
- 7652, 2686
- 7605. 
– DOI 10.30680/
ECO
0131
- 7652
- 2024
-
2 - 9 1 - 107. 
–
URL
: https
:// publications
.hse
. ru
/ articles
/publications
.hse
. ru
/ articles
/870125254 
(дата обращения: 25.12.2024)
128.
 Список крупнейших интеграторов промышленных роботов в России 2021 // 
TAdviser
. ru
. –
URL
: https
:// www
.tadviser
. ru
/ a/611572 (дата обращения
: 25.12.2024)
129.
 Гурлев И. В. Цифровизация экономики России и проблемы роботизации // Вестник евразийской науки. 
– 2020. 
– Т. 12. 
– Вып. 4. 
–
С. 1
- 12. 
–
URL
: 
https
:// cyberleninka
. ru
/ article
/ n /tsifrovizatsiya
- ekonomiki
- rossii
- i - problemy
- robotizatsii
(дата об-
ра щения: 25.12.2024)
130.
 Роботы 
KUKA
останутся в России 
– Импортозамещение: новые возможности. 
– URL
: 
https
:// www
.comnews
. ru
/projects
/ import
- substitution
/ news
/231120/
roboty
- kuka
- ostanutsya
-
rossii (дата обращения: 25.12.2024)
131.
 Как российская робототехника переживает кризис и санкции?. 
–
URL
: 
https
:// spark
. ru
/ user /152684/
blog /112968/
kak
- rossijskaya
- robototehnika
- perezhivaet
- krizis
- i -
sanktsii
(дата обращения: 08.11.2024)
132.
 «Войти в топ
-25 стран по количеству промышленных роботов к 2
030 году 
– для нас это 
очень амбициозная задача», интервью с Ольгой Мудровой, исполнительным директором НАУРР. 
–
URL
: 
https
:// robotunion
. ru
/glavnaya
/ tpost
/8 ldvv
2 ki 71
- voiti
- v - top
- 25
- stran
- po
-
kolichestvu
- prom (дата обращения: 25.12.2024)
133.
 Пока нулевыми темпам
и. Российским предприятиям нужно 100 000 роботов, а их 12 000. 
– URL
: https
:// mashnews
. ru
/ poka
- nulevyimi
- tempami
. - rossijskim
- predpriyatiyam
- nuzhno
- 100
-
000
- robotov
- a - ix - 12
- 000.
html (дата обращения: 25.12.2024)
134.
 Михаил Мишустин
дал поручения по итогам стратегической сессии по национальному про-
екту «Средства производства и автоматизации». 
– URL
: http
:// government
. ru
/ news
/52141/ 
(дата обращения: 08.11.2024)
135.
 В Госдуме обсудили стратегические инициативы по развитию робототехники. 
– URL
: 
https
:// robot
- control
. ru
/ tpost
/5 asn
89
in 91
- v - gosdume
- obsudili
- strategicheskie
- inits (дата обра-
щения: 25.12.2024)
136.
 Замглавы Минпромторга в интервью 
CNews : Внедрение роботов в автопроме окупается за 
9 месяцев, на предприятии металлообработки 
– за 2 года /
/ CNews
. ru . 
–
URL
: 
https
:// www
.cnews
. ru
/ articles
/2024
- 02
- 26_ zamglavy
_ minpromtorga
_ rf _ v _ intervyu
(дата обра-
щения: 25.12.2024)
137.
 Рынок промышленных роботов в мире и России: демография диктует спрос // Росконгресс. 
–
URL
: 
https
:// roscongress
. org
/materials
/ rynok
- promyshlennykh
- robotov
- v - mire
- i - rossii
-
demografiya
- diktuet
- spros / (дата обращения: 25.12.2024)
138.
 Кузык М. Г., Симачев Ю. В. Стратегии адаптации российских компаний к санкциям 2022 г. // Журнал Новой экономической ассоциации. 
– 2023. 
– Вып. 3(60). 
– С. 172
- 1 80. 
– ISSN
2221
-
2264. 
– URL
: https
:// publications
.hse
. ru
/ articles
/publications
.hse
. ru
/ articles
/857360605 (дата об-
ращения: 25.12.2024)
139.
 Годовая выручка 
Promobot
взлетела на 50% // 
TAdviser
. ru . 
–
URL
: 
https
:// www
.tadviser
. ru
/ a /345446 (дата 
обращения: 25.12.2024)
140.
 «Промобот» запустил производство роботов
-манипуляторов. 
–
URL
: 
https
:// www
.kommersant
. ru
/ doc /6693411 (дата обращения: 25.12.2024)
141.
 Руководство по точности измерений 3
D - сканерами 
– SHINING
3 D . 
–
URL
: 
https
:// www
.shining
3 d . ru
/ blog
/tochnost
- izmereniy
- 3 d - skanerami
/ (дата обращения: 
26.12.2024)
142.
 Сравнение 
CAD
- систем 
– ООО «ТеплоГенерация». 
– URL
: http
:// rosnaladka
. ru
/ articles
/65
-
sravnenie
- cad
- sistem
.html (дата обращения: 25.12.2024)
143.
 Боровков А. И., Рождественский О. И., Павлова Е. И. 
Функциональные характеристики оте-
чественных систем инженерного анализа. Экспертно
-аналитический доклад (по состоянию на 
2023 год): монография. 
– СПб. : ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2023. 
– 122 с.
144.
 Боровков А. И., Рождественский О. И., Павлова Е. И. Функциональные характе
ристики оте-
чественных систем автоматизированного проектирования (
CAD
-систем). Экспертно
- аналитиче-
ский доклад (по состоянию на март 2024 года): монография. 
– СПб. : ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2024. 
– 214 с.
145.
 Боровков А. И., Рождественский О. И., Павлова Е. И. Функционал
ьные характеристики оте-
чественных систем инженерного анализа (
CAE
-систем). Экспертно
-аналитический доклад (по 
состоянию на март 2024 года): монография. 
– СПб. : ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2024. 
– 228 с.
146.
 Боровков А. И., Рождественский О. И., Павлова Е. И. Функциональны
е характеристики оте-
чественных систем управления жизненным циклом изделия (
PLM
-систем). Экспертно
- аналити-
ческий доклад (по состоянию на март 2024 года): монография. 
– СПб. : ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 
2024. 
– 174 с.
147.
 Боровков А. И., Рождественский О. И., Павлова Е. И. 
Функциональные характеристики оте-
чественных систем управления оборудованием с числовым программным управлением (
CAM
-
систем). Экспертно
-аналитический доклад (по состоянию на март 2024 года): монография. 
–
СПб. : ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2024. 
– 188 с.
148.
 Таблица возможн
остей 
ANSYS
2019 
R 3 
–
CAE
Expert
. 
–
URL
: https
:// cae
-
expert
. ru
/brochures
/ tablica
- vozmozhnostey
- ansys
- 2019
- r3 (дата обращения: 25.12.2024)
149.
 Kljajin M., Galeta T. Metrics for the PDM Functionality of ERP System // DS 32: Proceedings of DESIGN 2004, the 8th In
ternational Design Conference, Dubrovnik, Croatia. 
– 2004. 
– P. 859
-
864. 
–URL: https://www.designsociety.org/publication/19848/METRICS+FOR+THE+PDM+FUNC-TIONALITY+OF+ERP+SYSTEM (
дата
обращения
: 25.12.2024)
150.
 Product Data Management: Strategies, Tools & Best P
ractices. 
– URL: https://www.accel-
data.io/blog/product
- data
- management
- key
- strategies
- tools
- and
- best
- practices# (
дата
обра-
щения
: 25.12.2024)
151.
 Robot Specifications. 
– URL: https://robotsdoneright.com/Articles/robot
-specifications.html 
( дата
обращения
: 25.12.
2024)
152.
 What Metrics Are Used For Evaluating Robot Performance? 
IndMALL
. 
–
URL
: 
https
:// www
.indmall
. in
/ faq
/ what
- metrics
- are
- used
- for
- evaluating
- robot
- performance
/ (дата об-
ращения: 25.12.2024)
153.
 Белая книга цифровой экономики 2023. 
–
URL
: 
https
:// files
.data
-
economy
. ru
/ Docs
/ White
_ paper
_2023_.
pdf (дата обращения: 21.11.2024)
154.
 Robotics Research: How Asia, Europe and America Invest 
– Global Report 2023 by IFR. 
– URL: 
https://ifr.org/ifr
- press
-releases/news/robotics
- research
- how
- asia
- europe
- and
- america
- invest 
( дата
обращения
: 25.12.2024)
155.
 World Robotics 2024 // International Federation of Robotics. 
– URL: https://ifr.org/down-
loads/press2018/Press_Conference_2024.pdf (
дата
обращения
: 04.10.2024)
156.
 Wohlers Report 2022 Executive Summary. 
– URL: https://wohlersassociates.c
om/wp
- con-
tent/uploads/2022/05/2022_ExSum.pdf (
дата
обращения
: 25.12.2024)
157.
 Global thermoplastic production by type 2050 
– Statista. 
– URL: https://www.statista.com/sta-
tistics/1192886/thermoplastics
- production
- volume
- by
- type
- globally/ (
дата
обращения
: 
17.12.
2024)
158.
 В технопарке «Русклимат ИКСЭл» электрические конвекторы собирают 14 промышленных роботов. 
– URL
: https
:// www
.tadviser
. ru
/ a/424010 (дата обращения: 25.12.2024)
159.
 ГОСТ Р 59853
–2021 Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизи-
рованные сист
емы. Автоматизированные системы. Термины и определения. 
–
URL
: 
https
:// protect
.gost
. ru
/ default
.aspx
/document
1. aspx
? control
=31&
baseC
=6&
page
=1&
month
=1&
ye
ar =2022&
search
=&
id =242079 (дата обращения: 06.12.2024)
160.
 Definition of Additive Manufacturing 
– Gartner Information Technology Glossary. 
– URL: 
https://www.gartner.com/en/information
-technology/glossary/additive
- manufacturing (
дата
об-
ращения
: 01.12.2024)
161.
 Что такое 
Big
Data ? // Издательский дом «ПостНаука». 
–
URL
: 
https
:// postnauka
. ru
/ faq /46974 (дата 
обращения: 08.12.2024)
162.
 Big Data // Gartner Information Technology Glossary. 
– URL: https://www.gartner.com/en/in-
formation
-technology/glossary/big
- data (
дата
обращения
: 20.12.2024)
163.
 ГОСТ Р 57269
–2016 Интегрированный подход к управлению информацией жизненного
цикла антропогенных объектов и сред. Термины и определения. 
–
URL
: 
https
:// protect
.gost
. ru
/document
.aspx
? control
=7&
id =205625 (дата обращения: 06.12.2024)
164.
 ГОСТ Р 56136
–2014 Управление жизненным циклом продукции военного назначения. Тер-
мины и определения. 
– URL
: https
:// protect
.gost
. ru
/ v .aspx
? control
=7&
id =188288 (дата обраще-
ния: 06.12.2024)
165.
 ГОСТ 2.101
–2016 Единая система конструкторской документации. Виды изделий. 
– URL
: 
https
:// protect
.gost
. ru
/document
.aspx
? control
=7&
id =204710 (дата обращения: 06.12.2024)
166.
 
Internet Of Things // Gartner Information Technology Glossary. 
– URL: https://www.gart-
ner.com/it
- glossary/internet
- of - things (
дата
обращения
: 20.12.2024)
167.
 Accelerating the Industrial Internet with the OMG Data Distribution Service // Real
- Time 
Inno-
vations. 
–URL: https://www.dre.vanderbilt.edu/~schmidt/PDF/Industrial
- Internet.pdf (
дата
обра-
щения
: 20.12.2024)
168.
 Промышленный интернет вещей // 
CSoft
. – URL
: https
:// www
.csoft
. ru
/ soft
/ iiot
.html
(дата об-
ращения: 20.12.2024)
169.
 ПНСТ
518
–2021 (ИСО/МЭК 20924:2018) Информационные технологии (ИТ). Интернет ве-
щей. Термины и определения. 
–
URL
: 
https
:// protect
.gost
. ru
/document
1. aspx
? control
=31&
baseC
=6&
id =239659 (дата обращения: 
06.12.2024)
170.
 Что такое интернет вещей и в каких устройствах он 
используется? // АО «Лаборатория 
Касперского». 
– URL
: https
:// www
.kaspersky
. ru
/resource
- center
/definitions
/ what
- is - iot (дата об-
ращения: 20.12.2024)
171.
 ГОСТ Р 59277
–2020 Системы искусственного интеллекта. Классификация систем искус-
ственного интеллекта. 
– URL
: https
:// protect
.gost
. ru
/ default
.aspx
/ v .aspx
? control
=7&
id =239563 
(дата обращения: 06.12.2024)
172.
 ГОСТ Р 57412
–2017 Компьютерные модели в процессах разработки, производства и экс-
плуатации изделий. Общие положения. 
–
URL
: 
https
:// protect
.gost
. ru
/ default
.aspx
/ v .aspx
? control
=7&
id =206729 (дата обращения: 06.12.2024)
173.
 ГОСТ Р 57188
-2016 Численное моделирование физических процессов. Термины и опре-
деления. 
– URL
: https
:// docs
.cntd
. ru
/document
/1200140574 (дата обращения: 08.12.2024)
174.
 ГОСТ Р 57700.3
–2017 Численное моделиро
вание динамических рабочих процессов в со-
циотехнических системах. Термины и определения. 
–
URL
: 
https
:// protect
.gost
. ru
/document
.aspx
? control
=7&
id =217642 (дата обращения: 06.12.2024)
175.
 ГОСТ 2.052
–2021 Единая система конструкторской документации. Электронная 
модель из-
делия. Общие положения. 
–
URL
: 
https
:// protect
.gost
. ru
/ default
.aspx
/document
.aspx
? control
=7&
baseC
=6&
page
=0&
month
=3&
year
=2022&
search
=& RegNum
=1& DocOnPageCount
=15&
id =240552 (дата обращения: 06.12.2024)
176.
 Advanced Materials and Surface Finishing Process
es 
– Kemet. 
– URL: https://www.ke-
met.co.uk/blog/lapping/advanced
- materials
- and
- surface
- finishing
- processes (
дата
обращения
: 
20.12.2024)
177.
 ГОСТ Р 57700.2
–2017 Численное моделирование для разработки и сдачи в эксплуатацию 
высокотехнологичных промышленных изделий. Сертификация программного обеспечения. Об-щие положения. 
– URL
: https
:// protect
.gost
. ru
/ default
.aspx
/ v .aspx
? control
=7&
id =217662 (дата
обращения: 06.12.2024)
178.
 ISO 8373:2021(en), Robotics 
–
Vocabulary. 
–
URL: 
https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:8373:ed
- 3:v1:en (
дата
обращения
: 25.12.2024)
179.
 ГОСТ Р ИСО/МЭК 18038
-2023 Информационные технологии. Компьютерная графика, об-
работка изображений и
представление данных об окружающей среде. Представление сенсо-
ров в смешанной и дополненной реальности. 
– URL
: https
:// meganorm
. ru
/ Data /810/81051.
pdf
(дата обращения: 01.12.2024)
180.
 Simulation Process and Data Management Will Drive Virtualization of Engineeri
ng Industry // 
ITC Infotech. 
– URL: https://www.itcinfotech.com/wp
-content/uploads/2020/12/simulation
- pro-
cess
- and
- data
- management
- will
- drive
- virtualization
- of - engineering
- industry
- pov
- ds2.pdf 
( дата
обращения
: 20.12.2024)
181.
 Schönwald J., Forsteneichner C., Va
hrenhorst D., Paetzold K. Improvement of Collaboration 
between Testing and Simulation Departments on the Example of a Motorcycle Manufacturer // Proceedings of the Design Society: International Conference on Engineering Design. 
– 2019. 
– Vol. 
1. 
– Issue 1.
– P. 149
- 158. 
– DOI 10.1017/dsi.2019.18. 
– URL: https://www.cam-
bridge.org/core/journals/proceedings
- of - the
- international
- conference
- on
- engineering
- de-
sign/article/improvement
- of - collaboration
- between
- testing
- and
- simulation
- departments
- on
-
the
- example
- of - a - m otorcycle
-manufacturer/05B1CEA6C9BDA2A2C121822C6DBF81B0 (
дата
обращения
: 20.12.2024)
182.
 Программа «Цифровая экономика Российской Федерации». 
–
URL
: 
http
:// publication
.pravo
.gov
. ru
/Document
/ View /0001201708030016 (дата обращения: 
20.12.2024)
183.
 Product Data Manage
ment // CIMdata. 
– URL: https://www.cimdata.com/en/resources/about
-
plm/cimdata
- plm
- glossary#PDM (
дата
обращения
: 20.12.2024)
184.
 Конструкторская подготовка производства // 
CSoft
. 
–
URL
: 
https
:// www
.csoft
. ru
/ soft
/ pdm
.html (дата обращения: 20.12.2024)
185.
 Product Lifecycle Management // CIMdata. 
– URL: https://www.cimdata.com/en/re-
sources/about
- plm/cimdata
- plm
- glossary#PLM (
дата
обращения
: 20.12.2024)
186.
 ГОСТ Р 57700.37
-2021 Компьютерные модели и моделирование. Цифровые двойники и
з-
делий. Общие положения. 
– URL
: http
:// protect
.gost
. ru
/ v .aspx
? control
=7&
id =241313 (дата об-
ращения: 06.12.2024)
187.
 Рудник П.Б. Цифровая трансформация отраслей: стартовые условия и приоритеты: докл. к 
XXII Апр. междунар. науч. конф. по проблемам развития эконом
ики и общества. 
– М. : Изда-
тельский дом Высшей школы экономики, 2021. 
– 239 с. 
– ISBN
978
- 5 - 7598
- 2510
- 4. 
– URL
: 
https
:// conf
.hse
. ru
/ mirror
/ pubs
/ share
/463148459.
pdf (дата обращения: 15.12.2024)
188.
 Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии «Новые п
роизводственные 
технологии» // Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. 
– URL
: https
:// digital
.gov
. ru
/ ru
/documents
/6662/ (дата обращения: 30.11.2024)
Н АШИ ИЗДАНИЯФункциональные характеристики отечественных си-стем автоматизированного проектирования
( CAD
- си-
стем). Экспертно
-аналитический доклад
(по состоя-
нию на март 2024
год
а)
: монография
/ А.
И. Боровков, 
О.
И. Рождественский, Е.
И. Павлова
[ и др.
] 
– СПб.: 
ПОЛИТЕХ
- П РЕСС, 2024. 
– 214 с.
Функциональные характеристики отечественных си-стем инженерного анализа
( CAE
-систем). Экспертно
-
аналитический доклад
(по состоянию на март 
2024
год
а)
: монография
/ А.
И. Боровков, О.
И. Рожде-
ственский, Е.
И. Павлова
[ и др.
]. 
– СПб.: ПОЛИТЕХ
-
ПРЕСС, 2024. 
– 228 с. 
Функциональные характеристики отечественных си-стем управления оборудованием с числовым про-граммным управлением
( CAM
-систем). Экспертно
-
аналитический доклад
(по состоянию на март 
2024
год
а) : монография
/ А.
И. Боровков, О.
И. Рожде-
ственский, Е.
И. Павлова
[ и др.
] 
– СПб.: ПОЛИТЕХ
-
ПРЕСС, 2024. 
– 188 с.
Функциональные характеристики отечественных си-стем управления жизненным циклом изделия (PLM
-систем). Экспертно
-аналитический доклад
( по 
состоянию на март 2024
год
а) : монография
/ А.
И. Бо-
ровков, О.
И. Рождественский, Е.
И. Павлова
[ и др.
] 
–
СПб.: ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2024. 
– 174 с.
Направления и формы сотрудничества отечественных разработчиков индустриального программного обес-печения с системой образования. Экспертно
- аналити-
ческий доклад
(по состоянию на апрель 2024
год
а)
: 
монография
/ 
А.
И. Боровков, О
И. Рождественский, 
Е.
И. Павлова
[ и др.
] – СПб.: ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2024. 
–
132
с.
Тренды и сценарии развития рынка авиационных дви-гателей, включая двигатели беспилотных летательных аппаратов, в 2023
год у. Экспертно
- аналитический 
доклад
: монография
/ А.
И. Боровков
[ и др. ] ; под ред. 
А.
И. Боровкова. 
– СПб. : ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2023. 
–
204
с.Авторы: А.
И. Боровков, Е.
Р. Мартынец, Л.
А. Щербина, 
Н.
И. Прытков, А.
А. Корчевская, А.
Т. Хуторцова, 
Ю.
А. Рябов, К.
В. Кукушкин
Тренды и 
сценарии развития рынков решений в обла-
сти цифровой трансформации промышленных компа-ний в рамках направления «Технет» НТИ в 2023
год
у. 
Экспертно
-аналитический доклад
: монография
/ 
А.
И. Боровков
[ и др. ] ; под ред. А.
И. Боровкова. 
–
СПб.
: ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 
2023. 
– 116 с.
Авторы: А.
И. Боровков, Л.
А. Щербина, Е.
Р. Мартынец, 
А.
А. Корчевская, А.
Т. Хуторцова, Н.
И. Прытков, 
Ю.
А. Рябов, К.
В. Кукушкин
Тренды и сценарии развития рынков, относящихся к «цифровой фабрике», по направлению «Технет» НТИ в усл овиях новой экономической реальности. Экс-
пертно
-аналитический доклад
: монография
/ А.
И. Бо-
ровков
[ и др. ]; под ред. А.
И. Боровкова. 
– СПб. : 
ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2023. 
– 108 с.
Авторы: А.
И. Боровков, Л.
А. Щербина, Е.
Р. Мартынец, 
А.
А. Корчевская, А.
Т. Хуто рцова, Н.
И. Прытков, 
Ю.
А. Рябов, К.
В. Кукушкин
Цифровые двойники в высокотехнологичной промыш-ленности
: монография
/ под ред. А. И. Боровкова. 
–
СПб.
: ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2022. 
– 492 с.
Авторы: А.
И. Боровков, Ю.
А. Рябов, Л.
А. Щербина, 
Е.
Р. Мартынец,
А.
А. Корчевская, А.
Т. Хуторцова, 
К.
В. Кукушкин, А.
А. Гамзикова
Цифровые двойники: вопросы терминологии
/ 
А.
И. Боровков
[ и др.
]. – СПб. : ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2021. 
– 28 с.Авторы: А.
И. Боровков, А.
А. Гамзикова, К.
В. Кукушкин, 
Ю.
А. Рябов
Передовые производственные технологии: возможно-сти для России. Экспертно
-аналитический доклад
: 
монография
/ А.
И. Боровков
[ и др. ]; под ред. А.
И. Бо-
ровкова. 
– СПб. : ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2020. 
– 436 с.
Авторы: А.
И. Боровков, 
К.
В. Кукушкин, А.
А. Корчев-
ская, А.
Т. Хуторцова, Л.
А. Щербина, Ю.
А. Рябов, 
C.
В. Салкуцан, Е.
О. Касяненко, И.
С. Метревели, 
К.
О. Вишневский, Ю.
В. Туровец, М.
С. Липецкая, 
Д.
В. Санатов, Н.
С. Андреева, Е.
А. Римских, В.
А. Пас-
тухов, Н.
В. Гоголь, М.
А. Королькова
 
Цифровые двойники в высокотехнологичной промыш-ленности. Краткий доклад
(сентябрь 2019
год
а)
/ 
А.
И. Боровков
[ и др.
]. – СПб. : ПОЛИТЕХ
- ПРЕСС, 2019. 
– 62 с.Авторы: А.
И. Боровков, А.
А. Гамзикова, К.
В. Кукушкин, 
Ю.
А. Рябов
Бионический дизайн
: монография
/ А.И. Боров-
ков
[ и др.
]. – СПб. : Изд
- во Политехн. ун
- та, 2015. 
– 92 
с.Авторы: А.
И. Боровков, В.
М. Марусева, Ю.
А. Рябов, 
Л.
А. Щербина
Современное инженерное образование
: / А.
И. Боров-
ков
[ и др.
]. – СПб.: Изд
- во Политехн. ун
- та, 2012. 
– 80
с.
Авторы: А.
И. Боровков, С.
Ф. Бурдаков, О.
И. Клявин, 
М.
П. Мельникова, В.
А. Пальмов, Е.
Н. Силина
Компьютерный инжиниринг
: / 
А.
И. Боров-
ков
[ и др.
]. – СПб.: Изд
-во Политехн. ун та, 2012. 
– 93 с.
Авто
ры: А.
И. Боровков, С.
Ф. Бурдаков, О.
И. Клявин, 
М.
П. Мельникова, А.
А. Михайлов, А.
С. Немов, 
В.
А. Пальмов, Е.
Н. Силина
ОБ ИНФРАСТРУКТУРНОМ ЦЕНТРЕ НТИ ПО НАПРАВЛЕНИЮ «ТЕХНЕТ» СПБПУИнфраструктурный центр НТИ пр направлению «Технет» СПбПУ (далее 
– Инфраструктурный центр 
«Технет» СПбПУ) создан в октябре 2024 года по итогам конкурсного отбора инфраструктурных центров направлений Национальной технологической инициативы (НТИ).
Деятельност ь Инфраструктурного центра «Технет» СПбПУ направлена на поддержку проектов, популяризацию технологий, разработку нормативных правовых актов, а также проведение анали-тических исследований, в том числе в области цифровой трансформации промышленных компаний.Цель программы Инфраструктурного центра «Технет» СПбПУ: формирование и развитие институ-циональной среды, обеспечивающей устойчивое формирование комплекса ключевых компетен-ций, обеспечивающих интеграцию отечественных передовых производственных технологий (П
ПТ) 
и бизнес
-моделей для их распространения в качестве «Фабрик Будущего» первого и последую-щего поколений и нацеленных на создание глобально конкурентоспособной кастомизированной / персонализированной продукции нового поколения для рынков НТИ и высокотехно
логичных от-
раслей промышленности в контексте национальных стратегических приоритетов импортонезави-симости и технологического суверенитета РФ.Достижению поставленной цели способствует выполнение следующих задач:
1. Поэтапное совершенствование нормативной прав
овой базы в целях устранения барье-
ров для использования передовых технологических решений и создания системы сти-мулов для их внедрения.
2. Развитие системы профессиональных сообществ и популяризация 
Национальной тех-
нологической инициативы.
3. Организационно
-техническая и экспертно
-аналитическая поддержка, информационное 
обеспечение Национальной технологической инициативы.
4. Создание механизмов акселерации компаний 
Национальной технологической инициа-
тивы и механизмов экспортного продвижения создав
аемых продуктов.
                                               
Боровков Алексей ИвановичМартынец Екатерина РомановнаЩербина Людмила АлександровнаНездоймышапко Людмила 
Андреевна
Рябов Юрий АлександровичКукушкин Кузьма Викторо
вич
Хуторцова Екатерина Романовна Павлова Елизавета ИвановнаЧхеидзе Екатерина Павловна Чишко Сергей Давидович Суранов Ян Сергеевич
АРХИТЕКТУРА КРОСС
- РЫНОЧНОГО,
КРОСС
-ОТРАСЛЕВОГО НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
(ВКЛЮЧАЯ ОБЗОР ПРИМЕНЕНИЯ ТЕХНОЛОГИЙ ЦИФРОВОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ И МОДЕЛИРОВАНИЯ ДЛЯ ОБОСНОВАНИЯ КОМПОНОВОЧНЫХ РЕШЕНИЙ В МАШИНОСТРОЕНИИ)
Экспертно
-аналитический доклад
